… et passe la vie

SUZANNE CHAREST

O

… et passe la vie

Réflexions sur la mort et sur la Vie

1987

2“ édition

\
EDITIONS ANNE SIGIER

Edition: Editions Anne Sigier
299 boul. Versant-Nord
Sainte-Foy, Québec, Canada
GIN 4G2

Couverture: «Mort-Résurrection», peinture de Marcel Viau
Composition: Typoform

Dépét Légal: Bibliothéque nationale du Québec
Bibliothéque nationale du Canada
1" trimestre 1987

ISBN: 2-89 129-074-7

Imprimé au Canada

En collaboration avec

Marcel
Pascal
Christophe
Emmanuel

 

Avant-propos

Jusqu'en février, je ne con-
naissais Suzanne que par ouï-dire.
Nous avions des amis communs; je
savais que Suzanne souffrait de leu-
cémie et qu'elle venait d'apprendre
l'imminence de sa mort.

Connaissant la foi qui l'habi-
tait et la sérénité qu'elle trouvait dans
cette étape de sa vie, je lui téléphonai
et lui demandai si elle accepterait de
dire au monde ce qu'est pour elle cette
mort qui vient. Elle m'a répondu: « Si
cela peut rendre service, c'est oui. Mais

faites vite, le temps presse, les jours
sont comptés. »

Le lendemain j'entrais dans sa mai-
son, elle me faisait entrer dans sa vie.
En ouvrant la porte, elle m'a dit: «Que
le soleil est bon ce matin! » Le ton était
donné à notre conversation… Tout
simplement elle m'a exprimé ce que
vous lirez dans ces pages.

J'ai rencontré Marcel Viau,
le mari de Suzanne, et les enfants,
Emmanuel, 11 ans, les jumeaux Pas-
cal et Christophe, 9 ans. Chacun a dit
comment il vivait cet événement de la
mort de Suzanne. J'ai reproduit in-
tégralement et sans aucune modifi-
cation les poèmes des enfants.
L'orthographe seule a été corrigée. A
vrai-dire on parlait autant de vie que
de mort parce que, pour chacun «mort-
résurrection» ne fait qu'un.

Marcel Légault écrit quelque
part: « Avec la mort sonne l'heure de
la vérité; quand on la fait sienne, elle
permet mieux que la vie, la commu-
nication de l'essentiel ». Suzanne
Charest nous communique cet essen-
tiel - et cela pourrait être une réponse
aux mille questions, aux mille angois-
ses devant la mort. Celle qui écrit n'a
plus que quelque temps à vivre, elle
sait que le Vivant l'attend !

Suzanne nous rend présent ce
verset du Psaume 90:

«Fais-nous savoir comment
compter nos jours,
Que nous venions au coeur de
la Sagesse!»

Anne Sigier

LA MORT

La mort

La mort d'une personne que
vous aimez

Imaginez-vous que quelqu'un que
vous aimez meurt. Vous direz: « Ça se peut
pas. » Eh bien, ma mère m'avait demandé
qu'est-ce qu'on deviendrait si, par hasard,
elle mourait? J'ai pensé comme vous et je
me suis dit: « Ça se peut pas. » Mais pour-
tant, un jour, elle attrapa ce qu'on pensait
être la grippe. Une nuit, elle se sentait tel-
lement mal qu'elle est allée à l'hôpital. Par
une lettre, on a appris qu'elle avait la leu-
cémie. Elle est restée longtemps à l'hôpi-
tal et elle est revenue. Plus tard, elle
retourna à l'hôpital et revint au bout de
presque deux mois. Plus tard, elle sut
qu'elle allait mourir. Alors, comme vous
pouvez le constater, je perdrai bientôt ma
mère. Ça me fait de la peine car elle était
gentille. Mais pour le moment elle est
encore avec nous.

Pascal

La mort

La nouvelle

Je m'appelle Suzanne Cha-
rest, j'ai 45 ans. J'aurai 46 ans dans
quelques semaines… peut-être!

J'ai appris il y a deux ans que
j'avais une leucémie aiguë, un cancer
du sang. C'était un mercredi, à quatre
heures de l'après-midi. Le téléphone
a sonné ; c'était le médecin qui m'appe-
lait pour m'annoncer la nouvelle. Cela
avait commencé par un rhume de cer-
veau qui ne venait pas à bout de finir.
Je suis allée voir notre médecin de

17

… et passe la vie

famille qui m'a dit: « Va donc te faire
faire une prise de sang, à tout hasard! »
Et le soir même au téléphone, on m'a
prévenue: «Écoute, si tu peux entrer
à l'urgence le plus vite possible, il te
reste deux semaines à vivre dans l'état
où tu es. »

Quel choc!

Je suis de nature plutôt opti-
miste, mais cette fois, c'était tout un
coup! Les enfants arrivaient de l'école
à quatre heures dix et je devais partir
en vitesse pour l'hôpital. Il fallait orga-
niser plusieurs semaines d'absence de
la maison et je m'en allais dans un
milieu inconnu. Ce qui m'a aidée, c'est
l'obligation d'être active. Je devais
organiser mes enfants pour le soir
même, pour le lendemain. Il a fallu
très vite arrêter de réfléchir à ce qui
m'arrivait afin de préserver les enfants
d'une instabilité, d'une insécurité.

18

La mort

I

Cela n'a pas pris de temps; j'ai réagi
en quelques minutes.

Nous arrivions à peine dans
la région; Marcel venait d'obtenir un
nouvel emploi. J'étais pleine de pro-
jets, pleine de vie, pleine d'avenir.
J'étais installée dans une magnifique
maison, notre situation économique
était favorable. Pour la première fois
de ma vie, j'avais commencé a faire des
projets, a sortir un peu de mon présent,
à jouir un peu à l'avance des choses
qui pourraient venir. Tout cela n'a
duré que deux mois, le temps de nous
installer.

Les médecins m'ont dit: « On
peut peut-être faire quelque chose
pour vous. » À envisager: traitement
intensif de chimiothérapie dans un
milieu le plus possible aseptisé, perte
de cheveux, mal de coeur constant, etc.
Au moins quarante-cinq jours d'hôpi-
tal avec 70% de chances de survie.

19

… et passe la vie

Mais pas de guérison en vue, simple-
ment une rémission. Ce qui reste à
vivre: cinq ans au maximum, sans
doute moins, avec possibilité de
rechute dans un délai de deux ans. J'en
suis à ma deuxième rechute, la der-
nière. J'aurai survécu deux ans et
demi.

Lors de ma première rechute,
je m'y attendais un peu. Le choc ini-
tial était passé. Je savais tout sur ma
maladie car j'avais voulu qu'on ne me
cache rien. Je me souviens cependant
avoir pensé: «J'aurais eu le goût que
la rémission soit plus longue. » Quant
à la dernière rechute, j'avais com-
mencé à avoir la puce à l'oreille. Il y
avait de petits symptômes. J'avais
espéré que cette deuxième rémission
se prolonge un peu plus que six mois.
Le médecin m'a appris que tout ce qui
avait pu être tenté avait déjà été fait.
Un autre traitement intensif pouvait

20

La mort

être appliqué, mais on ne pouvait
garantir que la rémission se prolonge
au-delà d'un mois. J'avais à faire un
choix entre un traitement qui n'était
somme toute qu'un support psycholo-
gique ou vivre debout les dernières
semaines qu'il me restait. J'ai gardé le
silence pendant trois minutes… c'est
long trois minutes. Ce fut un choc ter-
rible. Même si tu vis quotidiennement
avec la réalité de la mort, tu as toujours
le goût d'espérer que ça ne t'arrivera
pas à toi. Mais, à un moment donné,
je me suis dit: « Pourquoi pas aussi à
moi! » J'ai pris une bonne inspiration
et j'ai dit: « Bon, c'est comme ça? C'est
comme ça. »

Au sujet de cette dernière
rechute, j'ai inscrit ceci dans mon jour-
nal: « C'est comme une décharge élec-
trique. L'espace d'un instant, la circu-
lation s'arrête, la respiration se coupe
et le silence s'appesantit. Le verdict

21

… et passe la vie

s'abat: ma leucémie est en rechute.
Oh, je m'y attendais un peu, j'avais
bien noté quelques signes précurseurs.
Je n'espérais pas voir septembre et j'ai
vu Noël. Et pourtant! De l'entendre
dire froidement, comme cela, ça sur-
prend. Il y a toujours, caché quelque
part, un secret espoir qu'on s'en sor-
tira, que la maladie nous oubliera. Et
on s'étonne quand celle-ci continue
simplement son cours. On s'étonne
comme si un miracle nous était dû.

« J'ai un peu mal à la tête ; tout
se bouscule en moi. Une décision est
à prendre: s'agripper a la médecine qui
se révèle impuissante à surmonter cette
dernière rechute, ou abandonner tout
vain espoir, tout acharnement théra-
peutique qui n'apporte aucune certi-
tude de rémission ou même de prolon-
gation de la vie. Il n'est pas facile de
lâcher prise face à l'espoir, si incertain
soit-il. Faut-il survivre a tout prix,

22

La mort

coûte que coûte, ne serait-ce qu'un jour
de plus? Pourquoi cette obstination à
retenir ce qui nous glisse inéluctable-
ment entre les doigts…

« Privilégier une qualité de
vie, prendre en main le temps qui
reste, le vivre debout, déguster les der-
nières minutes, voilà l'option que je
fais, sans retour en arrière. Désormais,
pas de faux espoirs, pas de jeux de
cache-cache. Mais j'affronterai en
toute lucidité les limites de la méde-
cine. Il n'y a plus d'espoir médical,
mais je refuse l'échec! La maladie ne
m'aura pas. Je resterai debout jusqu'à
la fin. »

23

… et passe la vie

La médecine

 

J'ai vraiment fait le tour,
à l'aide de l'équipe des médecins, des
possibilités qui restaient, y compris la
greffe de moelle. J'ai rencontré des
spécialistes à Montréal; il a été ques-
tion des grands hôpitaux aux Etats-
Unis. A l'hôpital où je suis traitée, je
suis entourée par une équipe très
compétente de spécialistes en héma-
tologie qui participent à un projet de
recherche nord-américain. Je pense
donc que s'il y avait quelque chose à
faire médicalement, ce serait déjà fait.

24

La mort

Un jour, j'ai dit aux médecins: «Faites
le mieux possible votre travail, moi
je ferai le mien.» Je leur demande de
chercher et de se tenir au courant de
la recherche médicale; moi, ce n'est
pas ma compétence. Je leur dis de tra-
vailler fort et d'essayer de faire vite.
Mais moi, je refuse de jouer au yoyo
avec ma vie. Je refuse de passer d'un
remède-miracle à un autre, d'une il-
lusion a une autre.

Depuis six mois, il existe de
nouveaux médicaments. Si les méde-
cins m'annoncaient qu'un nouveau
médicament avait une chance d'amé-
liorer sensiblement mon état, je dirais:
« Il reste un espoir, je vais le prendre. »
Mais pour le moment, tout ce que la
médecine peut m'offrir, c'est un pla-
cebo. A partir de ce moment-la, je ne
marche plus. Je ne me dis plus: «J'ai
encore telle ou telle chance. » Tant qu'il
n'y a pas de possibilités évidentes, je

25

… et passe la vie

m'en vais vers la mort. Je vis les der-
niers moments qu'il me reste. Je
m'organise pour que ma sortie soit la
plus digne possible. Je vis ma mort.
Je vis ma mort! Et cela n'est pas néga-
tif pouf moi. Nous ne passons par là
qu'une seule fois et je ne veux pas
manquer cette expérience.

J'ai fait mon choix. Je veux
que la vie s'écoule doucement, que la
médication ne serve qu'à soulager mes
dernières souffrances. Pas d'acharne-
ment thérapeutique. Je veux m'assu-
rer la meilleure qualité de vie pour les
quelques semaines qu'il me reste et je
refuse que l'on prolonge indéfiniment ma
vie. Par contre, je sais qu'il y a beau-
coup de préjugés face a l'acharnement
thérapeutique. On entend dire que les
médecins cherchent à tout prix à gar-
der en vie les patients, malgré eux par-
fois. Je puis dire que ce ne fut pas ainsi
dans mon cas. L'équipe médicale que

26

La mort

j'ai rencontrée est très professionnelle,
vraiment prête a écouter et a compren-
dre la façon dont j'avais le goût de
vivre ma mort. Je ne voulais pas
d'appareillage superflu, mais en
même temps, je désirais être accom-
pagnée pour faire le passage. Je ne suis
pas contre la médication qui aide a sou-
lager les derniers moments. Je pense
qu'il vaut mieux vivre avec un maxi-
mum de qualité de vie. D'ailleurs,
quand on souffre et qu'on souffre
beaucoup, on n'est plus présent aux
autres. Ces médicaments peuvent
aider lors des derniers moments, mais
leur usage ne relève pas d'une obsti-
nation à vivre et à vivre a tout prix.

27

… et passe la vie

Moi, Emmanuel Viau, j'ai

vu ma vie bouleversée en apprenant
que ma mère avait la leucémie. À sa
premiere entrée à l'hôpital, je
croyais, et même j'étais certain,
qu'elle mourrait. Elle resta deux
longs mois à l'hôpital. Je m'inquié-
tais. Pourtant, à Noël, elle revint.
Quelle joie! Au mois de juin '86, elle
retomba malade. Elle y resta un
mois et demi et, encore, elle s'en sor-
tit. Nous étions au comble de la joie.
Pourtant, le destin ne nous réservait
pas cette ﬁn. En janvier '87, elle était
allée à l'hôpital pour un contrôle.
Très mauvaise nouvelle: les globu-
les blancs avaient recommencé d
diminuer. Cette fois, les médecins
n'y pouvaient plus rien. A l'appro-
che de la mort, pourtant, elle restait
avec sa bonne humeur habituelle.

28

La mort

Mes proches

Ce que je trouve le plus
pénible présentement, c'est de quitter
Marcel et les enfants. J'ai confiance en
Marcel, en sa force de survie, en sa
capacité de se refaire des projets. J'ai
plus de confiance en lui qu'il n'en a
lui-même. Quand il regarde en avant,
il panique un peu. Dans ces moments-
là, je lui dis: «Aujourd'hui, il y a du
soleil, nous sommes tous les deux, ça

va bien. » Je pense qu'il est important
de ne regarder que le moment présent.

29

… et passe la vie

Marcel est beaucoup plus
près des enfants depuis que je suis
tombée malade. Et comme ils sont plus
grands, c'est plus facile pour lui. Ils
ont développé une relation profonde
de laquelle je me sens même parfois
exclue, une espèce de complicité. Les
enfants aiment beaucoup leur père, ils
ont une grande confiance en lui. Ils
savent que parfois il parle fort et vite,
qu'il exige d'être écouté avant qu'ils
ouvrent la bouche. Ils apprennent de
plus en plus à fonctionner avec son
tempérament et avec sa culture et cela
ne les insécurise pas de rester seuls
avec lui.

Il me semble que le sentiment
qui domine présentement chez eux
face à leur père, c'est plus un sentiment
de crainte: crainte de se retrouver con-
tinuellement en présence des limites
de leur père, alors qu'ils sont plus
habitués à mes limites à moi (contre

30

Lu mart

lesquelles ils ont développé une sorte
d'anticorps); crainte que leurs habitu-
des ne doivent changer; crainte que
papa ne puisse pas être papa et
maman.
.

Que leur père les aime, bien
sur, oui, c'est acquis; mais le focus est
davantage mis sur ce manque qu'ils
pressentent, et ils constatent que leur
père ne pourra pas combler ce manque.
D'où, je crois, ce recul devant celui-ci
qu'ils considérent comme l'inconnu,
l'insécurisant, l'à-venir.

C'est ainsi que je comprends
ces deux poèmes de Pascal, cette
demande de pouvoir «se parler», ce
désir d'intensifier la relation avec lui:

31

… et passe la vie

Papa, quand maman sera partie
j'aimerais :

Pouvoir te parler sans
que le ton monte
En se mettant d'accord sur
un même sujet
Et ne pas dire: moi je descends et toi
tu montes
Ne pas dire des ordres, parce qu'il
faut que tous soient satisfaits

Essayons de se comprendre
Et ne changeons pas d'habitudes
Nous allons prendre la situation
et nous allons la maintenir à haute
altitude

J'aimerais aussi que tu me consoles
Parce que j'aurai du chagrin

Ce n'est pas en jouant do ré mi fa sol
Que ma peine touchera a sa fin

Pascal

32

La mort

Mon père…

Vous ne connaissez pas mon père.

Parfois il est prompt,

Mais toujours il est bon.

Il n'est pas comme ma mère,

Mais ma mère, c'est une autre
affaire.

Il a beaucoup de qualités,
Amour et amitié.

Il est très gentil avec maman,
Et avec nous, les enfants.

Je n'aime pas me faire serrer,
C'est ce qu'il fait.

j'aime mieux me faire caresser,
C'est ce que je voudrais.

Quand ma mère ne sera plus là,
Il faudra qu'il parle avec moi.
Et autant avec mes frères,

Et ce sera toujours mon père…

Pascal

33

… et passe la vie

Ce poème de Christophe, je
le vois comme un cri très fort expri-
mant le besoin de s'agripper à du roc,
à du solide, à de la stabilité:

Papa,.
j'aime quand tu me prends dans tes
bras.
Tu me serres avec force
Et tu me presses le torse;
Tu es très affectueux
Et tu combles mes voeux.
Reste toujours ainsi
Mon papa chéri!

Christophe

34

La mort

Je n'ai jamais voulu cacher
quoi que ce soit aux enfants; ils sui-
vent les événements presque au même
rythme que Marcel et moi. De toute
façon, je n'aurais pu leur cacher la
vérité ; ils l'auraient pressentie. Ils ont
besoin qu'on en parle beaucoup,
qu'on leur dise ce qu'il adviendra
après mon départ. Il faut les rassurer,
leur confirmer qu'il y aura une conti-
nuité dans les choses très concretes,
quotidiennes, ainsi que dans leurs pro-
jets.

Pour le moment, les ques-
tions qui surgissent sont celles-ci:
«Qu'est-ce que nous allons devenir?
Quand nous allons arriver à la maison
vers quatre heures, qui nous accueil-
lera? Qui va recoudre le bouton
perdu?» Cela manifeste une grande
insécurité qu'il faut arriver à faire
exprimer. A un moment donné, il
arrive que l'un d'entre eux réussisse à

35

… et passe la vie

« sortir » quelque chose. C'est à ce
moment-là que je peux m'approcher
davantage de lui et essayer de l'aider
à envisager l'à-venir. Pendant deux
semaines les inquiétudes étaient sur-
tout d'ordre matériel; après, d'autres
questions ont surgi, telles que: «Tu
t'en vas; on ne te reverra plus? Est-ce
que c'est le bon Dieu qui veut que tu
meures? Quand nous allons mourir à
notre tour, est-ce que nous allons pou-
voir te retrouver parmi tout le monde
qui est déjà rendu là? »

36

II

LA SOUFFRANCE

La souffrance

Dans la vie
Il faut savoir souffrir
Même s'il faut en mourir
C'est triste
Mais comment faire
Faut-il être optimiste
Ou faut-il se taire?
Comment s'inspire un artiste
Pour écrire quelques vers
D'un poème mortuaire

Christophe

La souffrance

La nuit

Extrait de mon journal en
date du 23 janvier 1987: «Cette nuit,
je me suis éveillée très souvent ; veille,
silence, solitude… Je traverse un tun-
nel. Dans quelques semaines, ce sera
la fin. La mort se présente, inévitable,
telle un gouffre qui engloutit. Je me
sens oppressée. Ce qui me chagrine le
plus, ce n'est pas de partir, mais c'est
de laisser mes affections: Marcel, les
enfants avec qui je vis depuis tant
d'années. C'est comme sauter du
bateau avant la fin du voyage. Je me
sens un peu «lâcheuse ».

41

… at passe la vie

« Le temps est lourd, chargé…

« Les enfants, instruits depuis
le début de la précarité de ma situa-
tion physique, sont mis au courant de
l'imminence d'un dénouement. Ils ne
réagissent pas, comme si on parlait
d'un fait divers.

« Je me souviens d'une
période bien précise de ma vie où j'ai
dû affronter « la nuit ». après une
période de sept ans passée dans un
domaine, je me suis vue obligée de me
réorienter, de faire un demi-tour com-
plet. J'étais devant un trou noir, un peu
comme je le suis maintenant devant
ma mort. La seule chose qui me tenait
alors était ma foi au Seigneur; j'étais
sûre qu'il ne me lâcherait pas. Il savait
où Il devait me conduire; moi, je ne
voyais plus rien et lorsque je regardais
en avant, je paniquais. Avec Son aide,
je me suis sentie capable de faire le

La souffrance

passage. Je me rappelle avoir pensé à
Thérèse de l'Enfant Jésus et à sa faculté
de se remettre entièrement entre les
bras du Seigneur: «Lui, Il le sait, je
me repose donc en Lui. »
.

«Ce que je vis aujourd'hui
ressemble un peu à cette expérience
que j'ai déjà vécue et je me dis alors:
«Le passé est garant de l'avenir. » Je
n'ai jamais regretté d'avoir fait con-
fiance au Seigneur à ce moment-là. Cet
immense trou noir qui m'effrayait
tant, j'ai finalement passé à travers
avec assez de facilité. C'est alors vrai-
ment que je me suis dit: « Le Seigneur
ne peut pas ne pas exister; or si je L'ai
vu une fois, je peux Le voir une
deuxième fois. »

43

… et passe la vie

La mort de ma mère est
devenue chose évidente, mais, avant
qu'elle ne meure, il nous reste du
temps. Du temps pour jouer, du
temps pour nous amuser, et aussi
du temps pour vivre une dernière
fois le bonheur d'être ensemble.
Mais ce temps de paix, un jour,
finira. Ce sera la mort mais aussi la
résurrection, car elle sera plus heu-
reuse dans l'au-delà. Cependant,
pour nous qui resterons sur terre, ce
sera un moment de grande tristesse.
De grande tristesse mais aussi de
grande joie, car savoir que ma mère
sera heureuse jusqu'à la fin des
temps a de quoi me réjouir grande-
ment.

Emmanuel

44

La souffrance

La séparation

Un grand voyage, ça se
prépare, surtout lorsqu'il est sans
retour. Je me sens toute légère après
avoir mis à la poubelle mes notes de
recherche en vue d'un mémoire de
maitrise. Ma garde-robe n'a plus
besoin d'être aussi élaborée: je donne,
je jette. Je me sens toute nue, prète
pour un nouveau cap. Quelle sensa-
tion de liberté!

La situation est donc très
claire: je m'en vais. Quand on part en

45

… et passe la vie

voyage, c'est qu'on a fait le choix de
la séparation: choix libre ou imposé!
Devant cette situation, deux réactions
sont possibles ; la premiere consiste à
dire: «C'est épouvantable, mes pro-
ches et moi ne voyagerons plus dans
le même train; pire, je lâche le train
en marche, alors que le voyage n'est
pas fini, que les enfants ne sont pas
prêts à être lancés dans la vie.» Une
autre réaction serait de dire: «Je fais
foi en la vie: j'ai tellement foi en elle! »
Cette dernière réaction est mon option,
ma croyance, mon pari!

Deux sentiments se bouscu-
lent en moi en rapport avec la sépara-
tion. Le premier est une hâte intense
de rencontrer enfin le Seigneur face â
face. Le second est le regret de quitter
des amours et des projets. Comme c'est
moi qui pars, je ne souffrirai pas du
vide, de la solitude du coeur. Pour ceux
qui restent, l'absence sera bien réelle.

46

La souffrance

Je dois me raisonner beaucoup pour
me dire que la vie est plus forte que
la mort et que l'absence ne sera pas une
absence véritable, puisque je leur serai
présente dans le Seigneur. J'ai quand
même l'impression de les abandonner,
et je sens qu'il y a un peu d'indécence
de ma part à leur parler de ma hâte de
voir le Seigneur.

47

… et passe la vie

Le refus et la peur

 

Je n'ai jamais eu peur de la
mort, du moins pas jusqu'a présent.
Je n'ai jamais non plus vécu de révolte
véritable face à elle. Quand je parle aux
autres de ma mort imminente, je me
vois face a deux sortes de personnes:
celles qui ont déjà envisagé leur pro-
pre souffrance et celles qui en ont peur,
qui la refusent et qui la fuient. Quand
je parle de ma mort aux autres, c'est
en fait leur mort qu'ils affrontent et
chacun réagit différemment selon qu'il
l'accepte ou la refuse. Certains pani-

48

La souffrance

quent littéralement et s'éloignent de
moi; d'autres se rapprochent, accep-
tent d'écouter, de se laisser provoquer
et transformer. Beaucoup continuent
d'être proches par affection. Certains
m'ont dit : « La mort, ça me faisait très
peur; j'ai vu mourir des proches et je
suis resté accroché. De te voir, de
t'entendre, ça me réconcilie avec elle. »

Les personnes viennent me
visiter pour deux raisons: pour me ren-
contrer et pour se rencontrer elles-
mêmes. Certaines se forcent pour me
rencontrer car elles pensent que cela
me fera plaisir de les voir. Elles vien-
nent me rassurer, m'encourager, me
dire de ne pas me laisser aller. Elles
le font avec bon coeur, généreusement.
D'autres viennent pour elles-mêmes et
ce sont celles-là les plus difficiles it
porter. C'est parfois frustrant car je me
demande ce qu'elles cherchent au
juste. Ce que je peux leur apporter,

49

… et passe la vie

elles le refusent ou en ont peur. La
souffrance les insécurise dans leur
valeur, parfois radicalement.

Une personne est venue me
voir l'autre jour après avoir appris la
nouvelle de ma rechute. Elle était com-
plétement paniquée. Elle voulait me
parler, prendre la journée pour me par-
ler. C'est ce qu'elle a fait: elle a parlé
tout le temps, sans prendre le temps
d'écouter ce que j'avais à dire. Jamais
elle ne s'est laissée provoquer par la
situation. Après plusieurs heures de
ce régime, épuisée, j'ai dû presque la
mettre à la porte. Elle avait sans doute
toute la bonne volonté du monde, mais
ce qu'elle venait chercher, elle n'a pas
pris le temps de le demander, de
l'entendre, de l'accueillir. Elle avait
peur.

J'ai de bons amis qui, Même
s'ils habitent loin d'ici, sont toujours
restés près de moi. Lorsqu'ils viennent

50

La souffrance

me voir, ils me disent: « Ça n'a pas de
bon sens que ça t'arrive à toi. Tu es
trop jeune. Pourquoi toi?» J'ai ten-
dance alors à répondre par une autre
question: « Pourquoi cela arriverait
toujours aux autres et pas a moi?»
Cette réponse scandalise parfois. Les
gens me trouvent défaitiste; ils me
disent que j'accepte trop facilement,
que je vais délibérément à la mort.
Mais, quand j'ai fait vraiment le tour
de la situation, que je vois clairement
que la maladie recommence a faire son
ravage et qu'il n'y a plus rien à faire,
il me reste deux options: ou je me
cache la tête dans le sable pour ne rien
voir, ou je regarde la mort en pleine
face et je dis: « Écoute, tu ne manque-
ras pas ta sortie. »

Ce n'est pas comme une mort
accidentelle, il me reste encore du
temps pour vivre pleinement. Je vais
vivre ces moments le mieux possible,

51

… et passe la vie

non pas à plat ventre, mais debout. Je
dirai, à chaque jour qui se lève: «Je
suis encore là, c'est fantastique! » Bien
sûr, il y a une question de tempéra-
ment là-dedans; j'ai vu des gens
apprendre l'échéance de leur mort,
vouloir croire à la guérison malgré tout
et même se dire miraculés, à un cer-
tain moment; personnellement, je ne
vis pas cela ainsi: ce n'est ni mieux ni
pire, c'est différent!

52

La souffrance

Le bruit,

J'ai toujours détesté le
bruit, le vacarme. Je n'aime pas que
l'on élève la voix dans la maison, je
suis viscéralement incapable de sup-
porter la violence sous toutes ses for-
mes. Il y a un autre bruit qui est égale-
ment pénible à subir, c'est
l'envahissement de mon intimité.
Beaucoup s'arrogent le droit d'entrer
chez moi, de m'interroger, de me pal-
per l'âme. Je me sens parfois littérale-
ment happée, comme si on voulait de
moi une réponse que je ne peux pas
donner.

53

… et passe la vie

J'ai reçu récemment des per-
sonnes qui venaient me parler de leur
maison, de leur auto, de l'argent que
ça prend pour élever des enfants. Elles
me démontraient, preuves à l'appui,
comme il est important de planifier
l'avenir de leurs enfants, pour que ces
derniers prennent leur vie en main et
fassent de bons salaires. Je restais là,
muette, incrédule. Je savais pourtant
qu'elles étaient venues me réconfor-
ter, m'offrir bien généreusement leur
aide. Mais comment était-ce possible
qu'elles ne comprennent pas la futi-
lité de leurs paroles? D'autres person-
nes comme celles-là s'annoncent pour
bientôt. Il faut vraiment que je prenne
le temps et que je réfléchisse. Est-ce
que c'est le Seigneur qui me les
envoie, ou cela fait-il partie du
vacarme et du bruit?

Moi qui ai tant besoin de soli-
tude, je me sens envahie par les gens,
par leur présence physique et par leurs

54

La souffrance

désirs de relation qui se réveillent…
parfois un peu tard! Autant il est bon
de pouvoir échanger en profondeur
avec quelques intimes, autant il est
pénible de recommencer plusieurs fois
par jour à exprimer des choses si pro-
fondes. J'ai parfois envie de crier:
« Laissez-moi vivre! Ne cherchons pas
a bâtir entre nous, en quelques jours,
ce que l'on n'a pas choisi de faire
durant la vie. Permettez a mes éner-
gies de ne pas être tournées unique-
ment vers la mort. Je suis une mou-
rante, il est vrai, mais je vis encore!
J'ai encore des goûts, des plaisirs, des
projets, des intérèts. »

Il n'est pas facile de rester
maitre de son temps, de limiter les visi-
tes, d'exprimer clairement ce que l'on
attend de ces rencontres, de ces con-
versations, de garder en main l'orga-
nisation de son agenda, de ses activi-
tés. Et pourtant, il le faut, car la qualité
de la vie qui reste en dépend.

55

… et passe la vie

La culpabilité

Voici ce qui est écrit dans
Jean 9, 1-3: « Et en passant, il vit un
homme aveugle de naissance et ses dis-
ciples l'interrogèrent en disant: Rabbi,
qui a péché pour qu'il soit aveugle-né ?
Lui ou ses parents? Jésus répondit: Ni
lui n'a péché, ni ses parents. Mais c'est
pour qu'en lui soient manifestées les
oeuvres de Dieu. »

Il faut vivre une maladie
incurable pour voir à quel point les
gens ont un très fort besoin de trouver

56

La souffrance

un coupable. Ce que l'on entend fait
parfois dresser les cheveux sur la tête:
« Les personnes qui ont le cancer, c'est
parce qu'e1les sont trop orgueilleuses
pour se réconcilier avec elles-mêmes. »
«Si ton corps est malade, c'est parce
que tu t'es mal alimenté. » «C'est la
faute de ton hygiène mentale. » « Si tu
faisais un peu d'effort, par ta volonté
tu pourrais guérir. » «Chacun fait sa
propre maladie. » « Il y a des tempéra-
ments pour certaines sortes de mala-
dies. »

Chacun propose sa propre
solution qui sera selon lui infaillible:
un livre à lire, quelqu'un a écouter, un
pélerinage a faire, une prière a réciter,
une petite boule à faire tourner sous
le pied, un massage a un point bien
précis du corps et Dieu sait quoi
encore! « Tu es responsable de ta pro-
pre maladie; il faut que tu guérisses
à tout prix; survivre est la valeur

57

… et passe la vie

suprême. »: voilà qui résume bien tous
ces discours.

il fait bon entendre Jésus
reprendre la question et dire: « S'il est
malade, c'est pour qu'en lui soient
manifestées les oeuvres de Dieu. » Lui
ne s'attarde pas aux causes, Il regarde
vers l'avant. Dans cet événement
qu'est ma mort, il y a un message. Et
si l'entourage veut bien être à l'écoute,
pour lui aussi cet événement sera por-
teur de message.

Et si vivre à tout prix n'était
pas la valeur suprême? Il faut avoir
côtoyé de très près la souffrance pour
savoir jusqu'à quel point elle comporte
et apporte avec elle une richesse pro-
fonde. Elle est l'occasion d'une rela-
tion profonde avec l'autre et avec l'au-
delà. Elle véhicule une joie innomma-
ble issue d'une vision nouvelle; rien
n'est changé, mais tout est transformé.

58

La souffrance

Joie intérieure, paix, sérénité, dépouil-
lement du regard, nudité qui nous
place devant l'essentiel.

59

… et passe la vie

Le mal

Dieu est-il responsable de
la souffrance, du mal, de la mort?

Moi, je crois que Dieu a mis
dans la « nébuleuse gazeuse origi-
nelle » tout ce qu'il fallait pour guérir
de la leucémie ou de toute autre mala-
die; c'est à nous, les humains, de tra-
vailler fort et de trouver les médica-
ments qu'il faut. Jusqu'ici, les
chercheurs n'ont pas trouvé: c'est un
échec de la médecine qui fait que je
vais mourir!

60

La souffrance

Par contre, dans ma lecture de
foi, je me dis que c'est le Seigneur qui
me parle dans cette maladie, qu'il veut
me dire quelque chose à moi et à tous
ceux qui m'entourent, à Marcel, aux
trois garçons qui vivent avec moi. Dans
chaque événement, c'est Dieu qui me
parle!

«Père (…) que ce ne soit pas ma
volonté qui se fasse, mais la tienne»
(Lc 22, 42).

61

III

LE CORPS

Le corps

Ma mère, Suzanne, préférait au
lieu d'aller a l'hôpital, uniquement pour
vivre une ou deux semaines de plus, res-
ter à la maison avec nous le plus long-
temps possible. A quoi sert-il donc de vivre
couché sur un lit d'hôpital à vivre une vie
mécanique seule et ennuyante? C'est ce
que ma mère s'est posé comme question.
Aussi vaut-il mieux rester a la maison,
faire le travail lentement sans se presser.
Ma mère se fatigue de plus en plus, bien-
tôt elle ne pourra plus faire le travail. Nous
le ferons, bien sur, au début avec de l'aide.
Le moral est très dur à garder pour moi,
mes deux frères et mon père. Ma mère, elle,
garde le sourire bien qu'elle ait la leucé-
mie. Sa maladie ne semble pas la déran-
ger, elle ne souffre aucunement. Cette
maladie (on ne sait pas comment la gué-
rir) demande quelques exigences, il ne faut
pas trop circuler ni parler trop fort. Il n'y
a aucun risque de contagion.

Christophe

Le corps

Mon corps n'a jamais été
tellement au centre de ma vie. Mais il
m'arrivait de temps en temps de récri-
miner contre mes cheveux, qui fri-
saient mal et qui étaient raides. J'en
voulais aussi à mon front, trop large,
trop haut. Le Seigneur a eu de
l'humour, il m'a dégagé complètement
le front que je cachais d'habitude avec
un petit toupet; Il me l'a découvert en
m'enlevant complètement les cheveux
par deux fois lors des traitements de
chimiothérapie. Par la suite cependant
j'y ai gagné puisque les cheveux ont
repoussé plus frisés.

67

… et passe la vie

Perdre mes cheveux n'était
pas nécessairement une tragédie pour
moi. Entre mourrir et perdre les che-
veux, il n'y a pas de choix véritable.
Par contre, les gens qui me voyaient
la tête découverte étaient souvent stu-
péfaits, alors que, pour moi qui étais
en danger de mort, c'était un détail.
Pour eux, la perte de mes cheveux
devenait plus importante que la cons-
cience de la situation dans laquelle
j'étais. Pour mes enfants aussi, la perte
de mes cheveux était impressionnante.
C'est la raison pour laquelle j'ai
accepté de porter une perruque pen-
dant quelque temps. Je la portais
quand les gens étaient là, mais quand
j'étais seule, j'étais plus à l'aise en
l'enlevant.

Je suis une personne très
active. J'aime beaucoup faire les cho-
ses par moi-même. Depuis le début de
ma maladie, j'ai de la difficulté à

68

  
 

Le corps

affronter mes tâches quotidiennes à
cause de la forte médication. J'ai dû
accepter de me faire aider. Ce n'est pas
facile d'avoir toujours quelqu'un dans
la cuisine qui fait pour nous le travail,
mais qui ne le fait pas toujours comme
nous. Pourtant, mon handicap physi-
que m'a aussi permis de développer
l'autonomie des enfants a l'intérieur
de la maison. J'ai commencé à leur
apprendre à se débrouiller dans la cui-
sine, le ménage et Même la couture.
Je me disais que lorsqu'il s'agira pour
eux de choisir une compagne, ce sera
pour des motifs plus nobles que celui
de recoudre des pantalons.

Mon corps se souvient encore
des conséquences des interventions
que l'on a pratiquées sur lui: mal de
coeur, perte des cheveux, manque
d'appétit, etc. J'aime toujours ce corps
qui a participé avec efficacité à une
multitude de projets qui me tenaient

69

… et passe la vie

à coeur; je me sens bien avec lui et je
ne suis pas fâchée à l'idée que je vais
un jour le retrouver. Pour le moment,
il décroche, il ne veut plus me suivre,
nos routes ont l'air de se séparer. Par
contre», de « l'autre côté », il semble
qu'il n'y ait pas de temps. S'il n'y a
pas de temps, on va donc se retrouver
très vite. Lui et moi, nous faisons bon
ménage. Je dirais même que nous som-
mes inséparables: nous faisons un
tout.

Lorsque mon corps sera
exposé, je veux qu'on laisse un petit
mot bien en vue sur mon cercueil.
C'est une lettre d'adieu temporaire que
j'ai déjà préparée et qui dit à peu prés
ceci: «Ce qui est là, c'est mon corps;
mais dans la foi, je suis déjà retour-
née en Galilée, comme le Seigneur
après sa résurrection; je suis déjà
retournée chez moi, dans ma maison,
mais sous une autre forme. Ma pré-

70

Le corps

sence restera aussi intense quoique
différente. » C'est pourquoi je répète
aux enfants que lorsqu'ils voudront
me parler, ils n'auront qu'a entrer dans
leur coeur comme ils le font mainte-
nant: la où le Seigneur sera, je serai!

Lorsque mon corps sera
exposé au salon funéraire, je veux qu'il
soit revêtu de vêtements rouges pour
le préparer à la fête. J'aurais aimé pour
la circonstance que l'on installe par-
tout dans le salon des ballons de tou-
tes les couleurs et qu'on en donne à
ceux qui viennent afin de rompre cette
atmosphère solennelle, cette atmos-
phère de mort. Quand on est croyant,
la mort n'existe pas vraiment ; elle n'est
qu'une illusion. Elle est uniquement
la jonction entre deux vies et marque
le passage entre le connu et l'inconnu.
Ce voeu, j'hésite a le formuler, car je
sais que cela peut être trop provocant.
Je veux respecter les gens qui vivent

71

… et passe la vie

cela différemment. Pourtant j'aurais
bien aimé…

Mon corps, pour une dernière
fois, sera transporté à l'église et sur lui
on exécutera des rites et des prières.
Il sera pour les vivants une provoca-
tion, une interrogation de leur vécu,
de leurs valeurs, du sens qu'ils don-
nent à la vie. Puis on le déposera en
terre, dans le coeur de cette terre-mère
qui m'a vue naître, cette terre qui con-
tinuera son processus de mort-vie. Sur
moi chacun déposera une poignée de
terre ; ce sera le signe de son accompa-
gnement et aussi de son acceptation du
nouveau projet que le Seigneur a sur
moi. Et ce sera la fin visible de ce corps,
de mon corps. On se souviendra alors
de cette Parole de l'Évangile: «Pour-
quoi cherchez-vous parmi les morts
celui qui est vivant? Il n'est pas ici.
il s'est relevé de chez les morts. Et voici
qu'il vous précède en Galilée » (Luc 24,
5-6; Matthieu 28, 7).

72

IV

LA FOI

La foi

La soif

Accueillir la foi n'est pas
suffisant pour moi. Je dois l'entrete-
nir dans mon coeur, mieux la connai-
tre, lui consacrer du temps. Ça me fait
penser à quelqu'un qui aime les fleurs.
Il s'empresse d'acheter des livres sur
le sujet, il consulte des revues. Il va
essayer d'en jardiner, d'en échanger
avec d'autres. Il est prêt à y mettre
beaucoup de temps, à convaincre les
autres d'en faire pousser. Parfois
Même il lâchera son travail pour mieux
s'en occuper.

75

… et passe la vie

Cela me frappe de voir com-
bien les gens sont prêts à mettre beau-
coup d'efforts sur leur jardin et si peu
sur leur foi. On dit: «J'ai la foi», et
on vit béatement sa vie. Je pense que
si on aime quelque chose, si c'est une
valeur pour nous, il serait important
d'y mettre du temps, du temps pour
faire des recherches, pour réfléchir,
pour questionner le passé et le présent ;
il faut lire des volumes qui sont vrai-
ment pertinents, et pas seulement des
opinions, mais des travaux sérieuse-
ment documentés.

On peut aimer beaucoup les
fleurs, mais si on ne fait qu'y penser,
on devra se contenter d'en acheter au
magasin de temps en temps. Pour faire
pousser des fleurs, il faut s'informer,
aller voir dans les pépinières, les com-
parer, travailler la terre avec ses mains,
tâter la terre de temps en temps pour
connaitre son degré d'humidité, de

76

La foi

sécheresse. il faut y mettre le plus
d'énergie et d'efforts possible. Pour la
foi, c'est la même chose. Ce n'est pas
tout de dire: « J'ai la foi ». Il est impor-
tant de la méditer, la critiquer, la met-
tre à l'épreuve; tous ces moments se
vivent autant avec le coeur qu'avec la
tête.

En ce qui me concerne j'ai
étudié, presque à temps plein, durant
quinze ans de ma vie, la question reli-
gieuse. J'ai fait des recherches, des
comparaisons. Cela à valu la peine
mais ce n'est pas cela qui a donné
davantage de densité a ma relation
avec le Seigneur. Cette recherche a arti-
culé, coloré cette relation; elle m'a per-
mis de dire ma foi, d'en parler avec
d'autres, de critiquer ce que vit mon
coeur.

Enrichir ma relation avec le
Seigneur, la rendre de plus en plus

77

… et passe la vie

intense, voilà ce que j'ai essayé de faire
durant ma courte vie, et ma mort sera
une amplification et une éternisation
de cette relation avec Lui.

*Je Le rencontrerai bientôt ce
Seigneur… enfin! J'ai toujours vécu
avec un certain sentiment de courte
vue, j'ai trop de questions sans répon-
ses, j'ai trop le goût de savoir, de con-
naitre; je suis trop bloquée par toutes
sortes de finitudes. Enfin je vais pou-
voir aller au bout de mes soifs. Soif
de connaitre, soif d'aimer et d'être
aimée, soif d'être partout à la fois, de
dépasser le visible, soif de distancier
mon vécu, de le laisser critiquer par
une autre vision. Soif de Le rencon-
trer, enfin!

78

La foi

La mort et la résurrection

La mort et la résurrection,
C'est comme une chanson,
Que l'on chante étant caché,
De peur de se faire réprimander.
Les gens d'aujourd'hui
Se cachent comme des souris,
En fuyant la mort,
Cette mort qui nous fait du tort.
Mais ce que l'on ignore
C'est qu'après la mort
Viendra un temps que l'on bénira
où l'on chantera l'Alléluia!

Emmanuel

79

… et passe la vie

La certitude

J'ai fait ma première com-
munion a l'âge de 6 ans. Je me sou-
viens très bien, comme si c'était hier,
de ce que j'ai vécu ce jour-là. J'étais
en costume ordinaire. J'étais la seule
à faire ma première communion. Mes
parents m'accompagnaient; personne
d'autre que mes parents. Je me sou-
viens d'avoir vécu quelque chose de
très fort. Une espèce de prière me tour-
nait dans la tête: «Seigneur, je suis
donc bien avec toi, je suis contente que
tu sois là et j'aimerais donc que ça reste

80

La foi

toujours ainsi. » Ma relation avec le
Seigneur s'est toujours manifestée
comme une détente, une quiétude, une
sérénité. C'était aussi quelque chose
de très fort, qui permet de passer à tra-
vers tous les hauts et les bas de la vie;
mais c'était avant tout une certitude.
Comme le soleil se lève le matin, Dieu
est présent dans ma vie. Il est présent
comme force de vie, comme la lumière,
comme le soleil, comme l'eau.

Cette certitude, je ne l'ai pas
acquise dans les livres ou par l'étude.
Cela a toujours été là, au fond de moi,
je ne sais pas pourquoi. C'est une cer-
titude qui ne s'est jamais démentie ;
c'est sur elle que je base mon pari. Je
sais que tout le monde ne le vit pas de
cette façon. Je sais que c'est une espèce
de cadeau que le Seigneur me fait.
C'est ainsi.

Mes parents sont de solides
croyants ; tout au long de mon enfance,

81

… et passe la vie

je les ai vus souvent s'arrêter pour
prier. Leur vie de prière ressemble à
une respiration devant le Seigneur et
leur « faire » est branché sur la Provi-
dence. Je crois que c'est chez eux que
j'ai puisé mes certitudes actuelles.

Voici comment ils réagissent
en apprenant ma mort prochaine:

« Ta visite, l'annonce de ta ﬁn
prochaine, ne nous a pas trop surpris.
Chaque matin, dans une simple prière,
nous disons à Dieu: « Seigneur, nous
acceptons dans la joie la souffrance des
événements comme signe parmi nous
de ta présence qui sauve… »

« J'aime dire que les mieux
préparés embarquent les premiers.
Parfois, l'on pense qu'un peu de vent
peut nous faire tomber; par exemple,
samedi, ton père, en voulant faire tom-
ber de la glace du toit, en a reçu dans

82

La foi

la figure: ce n'était pas beau a voir!
Je lui ai dit: « Pas prêt? Pensons-
y !… » Je ne me sens pas si prête que
toi, pour laisser les miens: que Dieu
me prépare davantage. On pense à toi,
on vivra avec toi. sûrement que ceux
qui restent auront la grâce de passer
à travers: pas d'épreuve sans puis-
sance! »

Je n'ai jamais douté. Et j'en
remercie le Seigneur. C'est peut-être
égoïste, mais je suis contente d'être
comme cela, surtout actuellement.
Tout est tellement plus facile lorsqu'on
est engagé dans une option, dans un
pari.

~

A quelqu'un qui me dirait:
« J'aimerais avoir ta foi », je répondrais
par la parabole de l'Ami importun: un
voisin vient frapper a la porte de son
ami, en pleine nuit, pour lui deman-
der du pain. Il frappe, frappe et frappe

83

… et passe la vie

encore, jusqu'a ce que l'ami se
réveille, à bout de patience, et lui
donne une miche de pain. La foi, c'est
un don du Seigneur. Si tu veux l'avoir,
frappe et frappe encore. Ce n'est pas
de ma faute si je l'ai, ce n'est pas de
ta faute si tu l'as moins. Continue à
frapper. Moi, je te dis que le Seigneur
existe et qu'Il te répondra; si tu man-
ques de foi en toi, appuie-toi sur ta foi
en moi et continue de frapper…

La foi, c'est un don gratuit,
un cadeau que l'on ne mérite pas. Moi,
le Seigneur ne m'a pas demandé de
frapper parce qu'Il savait peut-être que
je n'aurais pas frappé assez longtemps.
il connait mes faiblesses. J'admire
ceux qui sont capables de frapper sans
arrêt, et j'ai bien hâte de les rencon-
trer de l'autre côté.

84

V

LA RECONCILIATION

La réconciliation

A une mère
Que j'aime beaucoup,
Dont la carrière
A été jusqu'au bout.
Elle s'appelle Suzanne
Et est proche de la mort;
Elle n'a pas besoin de canne,
Elle est fatiguée d'accord
Mais peut supporter
Sa terrible maladie
Dont elle ne peut se débarrasser
Qui s'appelle la leucémie.
Elle va mourir, mais
Toujours un espoir luit:
C'est d'aller aux cieux
Le pays des gens heureuxl

Christophe

La réconciliation

Des qualités, des défauts

Je trouve un peu effrayante
l'insistance que l'on met aujourd'hui
sur certaines valeurs, comme la jeu-
nesse du corps, la beauté des traits, le
« vivre-à-tout-prix » et l'illusion de
l'immortalité de notre corps terrestre.
Les malades, on les cache, on n'en
parle pas, ils disparaissent derrière des
portes closes. Les mourants, ils finis-
sent leurs jours à l'hôpital. Ce qui est
beau et bon, ce qui est valorisé, ce sont
nos qualités. Nos défauts, il faut les
masquer. Ils ne sont pas beaux.

89

… et passe la vie

J'ai la profonde conviction,
quant à moi, que nos qualités et nos
limites forment un tout indissociable.
Le Seigneur a un projet sur chacun de
nous et il n'y a que nous qui pouvons
l'accomplir, parce qu'il n'y a que nous
qui avons telles qualités et telles limi-
tes. Nous essayons de relever notre
image afin que les autres nous pensent
parfaits. Nous travaillons notre décor
extérieur, la maison et les biens, tou-
jours en fonction du paraitre. Mais nos
limites, nous ne devons pas les mon-
trer. Et quand on en voit chez les
autres, on s'empresse de les pointer du
doigt.

Moi, j'ai déjà été « parfaite ».
J'essayais d'imiter la petite Thérése,
je ramassais des épingles par terre pour
sauver les âmes; mais je ne me rendais
pas compte que je poussais les autres
pour faire cela. J'étais parfaite, je fai-
sais tout à la perfection. Mais un jour,
j'ai vécu une épreuve qui m'a ouvert

90

Lu réconciliation

les yeux. J'ai dû subir l'autorité d'une
personne que je trouvais insupporta-
ble. C'était pourtant une personne
comme tout le monde. Elle avait ses
qualités et ses défauts, sauf que ses
défauts m'énervaient. Elle faisait sur-
gir en moi des sentiments jusqu'a1ors
inavoués, des sentiments que je ne
trouvais pas beaux du tout. En fait,
j'éprouvais envers elle des sentiments
qui me faisaient peur. Moi, si « par-
faite », je ne réussissais pas à dominer
ces sentiments-là. J'ai vécu alors ce que
j'appelle mon année d'enfer, parce que
cette personne me faisait prendre cons-
cience de mes limites… . et cela, ce
fut très dur.

J'ai alors compris que je
n'étais pas aussi parfaite que je le pen-
sais, que j'avais des qualités et des
défauts comme tout le monde. A par-
tir de ce moment-là, j'ai relevé la tête
et j'ai dit, à moi et aux autres: « J'ai mes
qualités et mes défauts, tu as tes qua-

91

… et passe la vie

lités et tes limites, on va essayer de
marcher avec cela! »

Je pense. Même qu'il est
important de ne pas tenter de cacher
ses défauts, ils peuvent devenir impor-
tants pour les autres. J'ai déjà rencon-
tré une personne qui avait la sclérose
en plaques. Elle acceptait sa maladie.
Elle en parlait beaucoup. Elle vivait
cela dans le Seigneur, au quotidien.
J'étais frappée de la voir vivre ses limi-
tes, de l'entendre parler de ses hauts
et de ses bas, sans pudeur. Je me sen-
tais rassurée, rassérénée par son com-
portement, moi qui cachais mes limi-
tes, qui les trouvais affreuses. Je me
suis dit alors: « Si je disais aux autres
mes limites, ça leur ferait peut-être du
bien aussi. » Depuis ce temps-la je vis
la tête haute, avec mes qualités et mes
défauts! Je me retrouve bien à ma place
à cette table des pécheurs lorsque Jésus
dit: « Ce ne sont pas les gens bien por-
tants qui ont besoin de médecin, mais
les malades » (Matthieu 9,11).

92

La réconciliution

La confiance

Marcel et moi, nous som-
mes mariés depuis treize ans. Nous
nous sommes toujours beaucoup,
beaucoup parlé. La première année de
notre vie de couple a été très difficile.
C'est effrayant comme nous nous som-
mes parlé; heureusement, car autre-
ment notre couple n'aurait pas résisté.
Et cela a véritablement été la base, la
fondation de notre vie à deux. C'est
à ce moment que nous avons mis en
place les mécanismes pour régler les
conflits, non pas les faire disparaitre,

93

… et passe la vie

mais les résoudre. Les conflits, c'est
ce qui dynamise la vie de couple; si
des mécanismes pour y faire face ne
sont pas mis en place, un jour ou
l'autre, inévitablement, l'un des deux
cédera et l'autre en profitera. Au
début, nous pouvions prendre deux
jours, parfois trois pour régler nos con-
flits. Aujourd'hui, en dix minutes,
nous sommes capables de nous resi-
tuer.

Chacun met en place les
mécanismes qu'il faut selon son tem-
pérament. Moi, je suis très secondaire ;
je suis fille de paysan, habituée à vivre
seule, à organiser ma vie toute seule.
Marcel, lui, vient d'un milieu citadin;
il est plus prompt, il s'exprime direc-
tement, alors que moi, je fais bien des
détours. Au début, avec lui, ça me pre-
nait beaucoup de temps pour m'expri-
mer; avec le temps, en se parlant et se
parlant encore, en s'écoutant, on a

94

La réconciliation

réussi à avoir le bon pas ensemble. Au
fond, c'est un peu comme une danse
qui peu à peu permet d'établir un fond
de confiance. Se parler beaucoup, oui,
mais pas seulement a l'occasion des
conflits; cela fait que l'on se connait
mieux et que l'on s'apprécie davan-
tage.

Qu'est-ce qui fait que l'on ne
s'ouvre pas à l'autre? C'est parce que
l'on est pas sûr de la façon dont l'autre
va nous recevoir. C'est un jeu qui se
joue à deux, et il arrive que tous les
deux font preuve de non-confiance.
L'un dira: « Tu ne t'ouvres pas, tu ne me
fais pas confiance. » L'autre répondra:
«Tu ne me fais pas confiance, tu me
brusques trop. » C'est un jeu de
confiance.

Lorsque je me mets a nu
devant l'autre, je lui donne des armes
dont il pourrait se servir contre moi
éventuellement. Au début, tu ne veux

95

… et passe la vie

pas rendre tes armes. Puis tu finis par
t'apercevoir que l'autre ne les a pas uti-
lisées contre toi. Tu te dis alors que tu
peux peut-être lui en remettre un peu
plus la prochaine fois, sachant qu'il ne
s'en servira pas. Mais voilà, cette fois-
là il les utilise. Alors tu retires tes bil-
les jusqu'à la prochaine fois. C'est ça
la petite danse. C'est tout l'apprentis-
sage de la confiance.

Actuellement, et surtout
depuis ce que l'on vit, la confiance est
acquise. Il me reste peu de temps. On
ne le perdra pas a s'accrocher dans les
fleurs du tapis. La petite danse, on n'a
pas le temps de la finir. Il vaut mieux
alors y aller directement, il vaut mieux
se faire confiance tout de suite. La vie
de couple est une vie d'apprentissage.
On ne s'improvise pas dans ce métier.

Nous avons appris aux
enfants à se parler beaucoup, a régler

96

La réconciliation

leurs conflits. Nous considérons que
c'est l'apprentissage fondamental à la
vie en société, à la vie de couple. Dès
qu'il arrive un dilemme entre les
enfants, nous les incitons à en parler.
Au début, ça pouvait prendre une
demi-heure, une heure avant qu'il y
ait des choses qui sortent et que le tout
finisse par se régler. Maintenant, en
dix minutes, des arrangements sont
pris à la satisfaction de tous. Il faut
cependant que les trois soient satisfaits
car nous leur apprenons également à
ne pas démissionner devant la diffi-
culté de la démarche. Quand ils ne sont
pas d'accord avec nous, nous leur
demandons de nous le dire; nous
échangeons jusqu'a ce que nous finis-
sions par nous comprendre et obtenir
un consensus.

97

VI

L'Église

L'Église

La communauté

Je viens de parler de récon-
ciliation avec soi, avec ses qualités,
avec ses limites, et aussi de réconci-
liation avec les autres, avec leurs qua-
lités et leurs limites. A partir du
moment où j'ai compris et où j'ai
accepté jusque dans mes entrailles que
j'étais limitée, j'ai aussi accepté que
les autres soient limités et cette prise
de conscience est devenue toute la base
de mon acceptation de l'Église, tant de
l'Église-peuple-de-Dieu que de
l'Église-institution. À partir de ce

101

… et passe la vie

moment-là, j'ai pu m'émerveiller que
l'Évangile nous soit parvenu à travers
les siècles en passant par un tel canal.
Je demeure ébahie de la force de
l'Esprit-Saint qui agit malgré, et je
dirais même, avec nos limites humai-
nes. C'est merveilleux! Moi, l'Église,
maintenant, je l'ai dans le coeur et elle
n'est pas prête d'en sortir; j'en fais vis-
céralement partie ; je m'y retrouve!

Dans ce même mouvement
d'acceptation de moi et des autres, à
l'intérieur de cette Église bien
humaine, en sa présence et en la pré-
sence d'un de ses représentants offi-
ciels, je désire me présenter publique-
ment avec mes qualités et mes limites,
avec mon bon côté et aussi avec mes
torts. Publiquement, je confesserai
mes fautes parce qu'en Église elles ont
été commises! Dans Paul, on lit:
« Vous serez jugés sur l'Amour » (1 Cor
13, 1-8a). Par Paul, le Seigneur me

102

L'Église

répète qu'en arrivant de l'autre côté,
une seule question me sera posée:
«As-tu aimé? » C'est pourquoi, avant
mon départ, je veux demander pardon
pour tous mes manques d'amour.

Je desire confesser publique-
ment mes fautes parce qu'elles ont été
faites publiquement.

— Pour chaque fois que mon
ouïe, mon odorat, ma vue, mon tou-
cher, mon goût ont manqué à l'amour.
Pardon, Seigneur.

— Pour chaque geste négatif
posé. Pardon, Seigneur.

— Pour chaque abstention à
faire le bien. Pardon, Seigneur.

— Pour les fois où je me suis
cabrée devant ta volonté. Pardon, Sei-
gneur.

— Pour toutes les paroles qui
ressemblent à des vipères. Pardon, Sei-
gneur.

103

… et passe la vie

— Pour mes manques de con-
fiance aux autres. Pardon, Seigneur.

— Pour les fois où j'ai préféré
mes plaisirs à tes projets. Pardon, Sei-
gneur.

— Pour mes manques de con-
ﬁance en Toi, en ta Providence, en ton
Amour. Pardon, Seigneur.

De toutes mes fautes et de cel-
les de toute ma vie, je demande par-
don à Dieu et à tous ceux que j'ai
côtoyés durant ma vie. Pour toutes ces
fautes, je demande au prêtre, représen-
tant de Dieu et de tous mes frères et
soeurs en Église, pardon et absolution.

104

L'Église

Vivre ensemble sa foi

La dimension communau-
taire de la foi est devenue pour moi très
importante. D'abord la dimension
horizontale: les proches et les moins
proches, ceux qui partagent la même
vision, le même pari de foi. Puis la
dimension verticale: tous ceux qui
nous ont précédés dans la foi. C'est
étonnant comme depuis deux ans et
demi le présent et le passé se confon-
dent presque; le passé me parle et
m'interpelle presque autant que le pré-
sent. Toute cette communauté de

105

… et passe la vie

croyants, passée et présente, c'est mon
Église.

Mon Église du présent, c'est
d'abord ma communauté immédiate:
Marcel, les garçons, les gens que je
côtoie régulièrement ; ce sont aussi les
gens que je connais moins et qui me
sont plus éloignés. J'aime participer
aux regroupements paroissiaux, même
si c'est parfois impersonnel. En fait,
lorsque tu vis en Église, tu ne choisis
pas les gens qui t'entourent et qui ont
la même foi que toi. Ça, c'est la réa-
lité. J'ai déjà eu l'occasion de demen-
ager dans un autre pays. Je trouvais cela
fascinant de retrouver, à la messe du
dimanche, les mêmes gestes et les
mêmes paroles que dans mon patelin.
J'étais surprise de me voir là, réunie
avec des gens d'une autre culture, en
train de réciter les mêmes prières. C'est
ça l'universalité de l'Église. L'Église,
c'est donc la communauté qui m'en-

106

L'Église

toure, mais c'est aussi tous les gens à
travers le monde qui participent à une
même Présence, celle du Christ.

L'Église-communauté-de-
croyants, c'est aussi l'Église-
institution. Je sais que ce n'est pas très
à la mode de parler de l'Église-
institution. Quant à moi, c'est au
moment où je me suis réconciliée avec
moi-même, au moment où j'ai décidé
de marcher avec mes limites que je me
suis réconciliée avec l'Église-
institution; elle a droit à ses limites,
tout comme un individu, et j'ai cessé
de ne me braquer les yeux que sur son
aspect humain. Ainsi débarrassée de
mes préjugés, j'ai pu prendre cons-
cience du rôle qu'elle joue, rôle de con-
tinuité et de rassemblement dans le
temps et dans l'espace. C'est pourquoi
je veux recevoir le sacrement des mala-
des des mains d'un ministre de
l'Église, d'un représentant officiel de

107

… et passe la vie

l'Église. Il va venir, avec ses qualités
et ses défauts, mandaté par tous les
membres de la grande Église. Il me
dira que l'Église entière est présente,
m'accompagne et me supporte dans
l'événement que je suis en train de
vivre. Elle me précède également
puisqu'une partie de l'Église vit l'éter-
nel présent de l'éternité.

Cette partie d'Église qui m'a
précédée dans l'histoire, elle m'est
beaucoup plus présente qu'avant. Ces
gens sont partis et moi je suis encore
là ; mais depuis quelque temps, c'est
comme si je faisais un peu partie de
leur passé et eux, de mon présent, c'est
comme si la limite entre le présent et
le futur était plus ténue qu'avant. J'ai
bien hâte de rencontrer toute cette
foule de gens qui ont vécu avant moi
l'expérience de la mort; que de cho-
ses on aura à se raconter. Et de plus,
les vivants d'aujourd'hui seront là

108

L 'Église

puisque de l'autre côté, le passé, le
présent et le futur seront réunis puis-
qu'il parait qu'il n'y a plus de temps.

109

… et passe la vie

La prière

« Seigneur, prépare la place
de ma mère. »

Pascal

« Seigneur, que ma mère,
après son départ, reste toujours
fidèle à sa présence en mon coeur. »

Christophe

« Seigneur, quand ma mère
sera morte, je souhaite que tu nous
aides, nous qui restons sur terre, a
supporter ce moment de tristesse. »

Emmanuel

110

L'Église

J'aime bien prier avec les
Psaumes ; on y sent vivre des gens, aux
prises avec les mêmes sentiments que
nous: peur, crainte, désir de ven-
geance, désespoir, joie, reconnais-
sance, amour. Toute la gamme des
émotions y passe et si on veut, on peut
trouver un psaume qui colle à chacun
des événements que l'on vit. Ce sont
des prières courtes ; il y en a pour tout
le monde et pour toutes les situations.
Ça nous tourne dans la tête comme une
ritournelle ; on peut les réciter, les
chanter…

J'aime bien aussi me laisser
aller tout simplement a rester là, a con-
templer un paysage ou encore, à écou-
ter le silence, ou encore le bruit que
font les gens; c'est pour moi une prière
de bûche qui brûle, qui se consume
doucement devant le Seigneur.

Pour moi, tous les gestes de
ma vie, toutes mes respirations sont

111

… et passe la vie

une prière ; chaque seconde vécue dans
la présence du Seigneur, chaque choix
pris en se référant à Sa volonté, cha-
que événement vécu en voulant y lire
Sa Parole, tout cela est une prière.

Je voudrais que les minutes
qui me restent soient des instants où
j'intensifie mes relations avec le Sei-
gneur. Je ne veux pas manquer ma sor-
tie. Elle est le point culminant de ma
vie entière.

Toute mon enfance a été ber-
cée par des « priez pour nous, pauvres
pécheurs, maintenant et à l'heure de
notre mort. » Un examen de conscience
quotidien me faisait juger chaque jour
comme s'il était le dernier. Dans ce
grand mouvement de prière, tous les
mourants du jour étaient associés.
J'offrais leurs souffrances en union à
toutes les messes qui se célèbrent cha-
que jour dans le monde entier.

112

L'Église

Aujourd'hui, mourante à mon tour,
j'aime me reposer sur ce grand courant
de prière universelle, Je sens très fort
la prière de parents, d'amis et de con-
naissances. Pour toute cette circulation
d'énergie, merci Seigneur.

113

… et passe la vie

Le sacrement des malades

 

Mon corps a traversé

allègrement le temps, marqué ponc-
tuellement par les onctions et les rites
de l'Église : les sacrements, signes pour
les sens d'une Présence gratifiante,
aidante. Au fil des événements, cha-
cun de mes sens a vécu tour à tour le
plaisir et la déception. Ces sens m'ont
accompagnée activement dans les
moments de bonheur comme dans
ceux plus décevants. Fidèles compa-
gnons, ils méritent que, au moment de
flancher, l'Église leur soit encore pré-

114

L'Église

sente avec ses signes et ses rites; c'est
la raison pour laquelle je veux vivre
le sacrement des malades.

Encore bien vivante et
debout, je fais appel à la communauté
qui m'entoure et à un représentant
officiel de la grande Église, pour qu'ils
prient sur mon corps et sur chacun de
mes sens. A l'aide de l'huile pour
laquelle de tout temps on reconnut une
valeur curative, à l'aide de ce symbole,
nous supplions une dernière fois le
Seigneur de me laisser la vie! Le par-
don de mes manques d'aimer traduits
par mes cinq sens, la guérison de mon
corps si telle est la volonté de Dieu,
un regard renouvelé sur la souffrance
et la mort, voué ce que j'espère de cet
ultime sacrement.

Ce matin, si nous sommes
réunis, c'est à cause de mon corps qui
est très malade. La leucémie, comme

115

… et passe la vie

la mienne à mon age, est une maladie
qui ne pardonne pas. Les spécialistes
travaillent très fort pour en trouver les
causes et pour découvrir un médica-
ment capable de la guérir. Le Seigneur
qui a fait l'Univers y a mis tout ce qu'il
faut pour cela, et c'est aux humains de
travailler fort, de chercher. Dans mon
cas, pour le moment, c'est un échec de
la médecine et il n'y a que Dieu capa-
ble d'intervenir efficacement.

Ce matin, par le rite de l'onc-
tion d'huile, nous demandons au Sei-
gneur la guérison. Si telle est sa
volonté, je guérirai! S'il a un autre pro-
jet sur moi, ensemble, nous prierons
pour qu'il me donne la force de le réa-
liser et pour qu'Il nous aide à accepter
ce projet.

De tout temps, on a donné à
l'huile un pouvoir curatif. Si
quelqu'un était malade, il allait cher-

116

L'Église

cher de l'huile et se frictionnait. Si un
parent ou un ami était malade, l'entou-
rage s'empressait de lui offrir le baume
de l'huile.

Saint Jacques disait: « L'un de
vous est-il malade? Qu'il fasse appe-
ler les Anciens de l'Église et qu'ils
prient sur lui, après lui avoir fait l'onc-
tion de l'huile au nom du Seigneur.
La prière de la foi sauvera le patient»
(Lettre de Jacques, 5, 14-15).

117

… et passe la vie

La messe des funérailles

 

L'Église, dans sa
richesse, a tout ce qu'il faut pour
accompagner chaque événement
important de notre vie par des prières
et des rites appropriés. La mort est un
de ces temps forts, l'étape ultime de
mon voyage terrestre.

J'aimerais que cet événement
soit comme un cri de fête, un immense
Alléluia! C'est ma rencontre avec le

Seigneur, mon entrée dans le coeur du

Père: c'est « la » fête! Aussi, il faudra

118

L'Église

l'Évangile de la résurrection et un can-
tique comme celui qui paraphrase le
psaume 121:

J'étais dans la joie, Alléluia!
Quand je suis parti

Vers la maison du Seigneur.

Enfin nos pas s'arrêtent, Alléluia!
Devant tes portes, Jérusalem.

Lorsque j'ai parlé à Marcel de
ce projet, il m'a dit: «Moi, je ne vis
pas cela ainsi; je vois davantage ton
départ terrestre, la rupture de nos
projets. » Et j'ai compris que la messe
des funérailles devait souligner ces
deux aspects: la joie et la souffrance,
ou plutôt la joie dans la souffrance.
C'est pourquoi nous avons ajouté le
psaume 17:

Je t'aime, Seigneur, ma force,

mon sauveur,

Tu m'as sauvé de la violence.

Le Seigneur est mon roc, mon rempart

119

… et passe la vie

et mon libérateur,
c'est mon Dieu.


Dans mon angoisse j'invoquais
le Seigneur,
vers mon Dieu je lançai mon cri;
Il entendit de son temple ma voix
et mon cri parvint à ses oreilles.

Ensuite Marcel et moi avons
choisi un texte de Job. Tous les amis
de Job viennent le voir et lui disent:
« Tu as sûrement fait quelque chose de
mal pour que le Seigneur te punisse
ainsi. » Job répond: « Pourtant, j'ai fait
comme tout le monde, pas plus ni
moins. » Puis il gémit vers le Seigneur:
« Seigneur, tu sais, toi, que je ne suis
pas fautif, qu'est-ce que tu veux de
moi? Que veux-tu me dire? » À la fin,
il comprend qu'il n'y a pas de coupa-
ble: les choses sont ainsi, c'est tout.
Ce que le Seigneur veut: sa transfor-
mation, sa conversion.

120

L 'Église

Et enfin, un texte de Paul:

Quand je parlerais les lan-
gues des hommes et des anges, si je n'ai
pas l'amour, je ne suis que bronze qui
sonne ou cymbale qui retentit. Quand
j'aurais le don de prophétie et que je
connaîtrais tous les mystères et toute
la science, quand j'aurais toute la foi
jusqu'à déplacer les montagnes, si je
n'ai pas l'amour, je ne suis rien. Quand
je distribuerais tous mes biens, quand
je livrerais mon corps aux flammes, si
je n'ai pas l'amour, cela ne me sert de
rien (I Car 13, 1-3).

121

VII

LA VIE

La vie

La nature

Je suis une paysanne dans
l'âme. Les paysans savent ce qu'est le
cycle de la vie et de la mort. Je suis née
en pleine nature, dans un coin isolé,
sur une terre. J'ai passé mon enfance
à contempler la nature. Je me couchais
pendant des heures sur la « grosse
roche » à regarder le ciel, à sentir les
odeurs, à entendre les bruits. J'ai
grandi seule avec moi-même et j'ai un
grand besoin de solitude intérieure. Ce
contact avec la nature a fortement
coloré ma spiritualité. C'est à travers

125

… et passe la vie

elle que je voyais Dieu, que je Le per-
cevais. La vie, la mort, c'est normal
pour moi. J'avais constamment sous
les yeux le cycle vie-mort-vie. Alors,
la vie entière est marquée par le cou-
ple mort-résurrection. Dieu est dans la
nature. Il n'y a rien en dehors de Dieu.
La nature est en Dieu. Ma vie fait par-
tie de ce grand courant cosmique.

Le fruit reste longtemps vert
sur l'arbre. Puis d'un seul coup, il rou-
git, il est prêt, il est mûr, il tombe. il
tombe dans la terre, prêt à repousser.
Plus le fruit aura bien mûri, plus celui
qui va pousser de la terre sera beau.
Si le fruit mûrit mal, si la gelée l'a
atteint, il peut rester accroché déses-
pérément à l'arbre et y passer l'hiver.
Il ne produira pas d'autres fruits alors.
il sera mort, mais sa mort sera stérile.
Pour qu'un fruit produise un autre
fruit, il doit tomber dans de la bonne
terre, être arrosé par une pluie légère,

126

La vie

avoir du soleil, beaucoup de soleil. S'il
tombe sur de la roche, c'est fini. Mais
si celui qui s'occupe du pommier a
enlevé la roche et l'a remplacée par de
la bonne terre, il aura participé à faire
pousser d'autres fruits.

Les enfants sont pour moi un
peu comme ces fruits qui repoussent.
Ma vision par rapport à eux est dou-
ble. D'un côté, il m'est pénible de pen-
ser que le travail commencé avec eux
est laissé en chantier. Il y a en moi un
cri profond: que deviendront-ils?
Cette affection qui les entourait, qui
était mienne, ils ne l'auront plus. C'est
un cri humain, terre-à-terre, senti, à ras
le sol. D'un autre côté, ma confiance
en la vie prend le dessus. Je me laisse
alors imprégner par l'image des peti-
tes graines que mon père mettait en
terre à chaque printemps. Ces petites
graines poussaient, fortes, vigoureu-
ses, pleines de vie.

127

… et passe la vie

Vivre le moment présent

J'écrivais dernièrement
dans mon journal: «Enfin, je déblo-
que. Ma nature optimiste reprend le
dessus. il me sera impossible de con-
tinuer ma route si je ne reprends pas
le 24-heures-à-la-fois. Aujourd'hui, je
vais très bien, je ne souffre pas, j'ai
de merveilleux enfants et un amour de
mari. Le soleil est resplendissant et je
vis dans un décor de rêve. Que deman-
der de plus pour aujourd'hui? Demain
est un autre jour; demain j'aurai la
force intérieure qu'il faut pour porter

128

La vie

demain. Je dois faire confiance à la vie,
à cette vie qui demain donnera à Mar-
cel et aux enfants le dynamisme néces-
saire pour survivre et se réorganiser
autour de projets nouveaux. Ne pas
juger demain sans la grâce et la lumière
que je n'aurai que demain. »

Pourquoi être malade avant
d'être malade? Pourquoi se priver de
joie parce qu'un jour, on va mourir?
Vivre chaque minute qui passe; dégus-
ter, savourer chaque événement. Vivre
seulement 24 heures a la fois; s'attar-
der, dans le « Notre père », à « Donne-
nous aujourd'hui notre pain de ce
jour. » Ne pas regarder demain avec les
grâces qu'on n'a pas. A un des garçons
à qui je demandais: «Que deviendras-
tu quand je ne serai plus là? », la
réponse fut rapide, inattendue pour
moi: « Mais tu es encore là, maman! »
il avait compris, lui!

129

… et passe la vie

La fin

J'ai 45 ans, je suis le
résumé de mon passé. La mort, c'est
la totalité de mon passé, la plénitude
de ma vie. Vieillir, c'est du « plus » qui
s'ajoute, et mourir, c'est l'éternisation
de ce « plus ».

Quand tu vis, tu dois vivre
pleinement. Mais quand tu meurs, tu
dois également mourir pleinement. il
y a un temps pour vivre et un temps
pour mourir. Et quand sera arrivé le
temps de mourir, je ne veux surtout

130

La vie

pas que l'on cherche à me faire vivre
à tout prix. Quand une pomme est
prête a tomber, on ne l'attache pas à
l'arbre. Elle tombe parce qu'elle doit
pourrir pour en faire renaitre d'autres.

On m'a déjà demandé quelle
serait ma réaction devant une personne
qui viendrait d'apprendre que ses
jours sont comptés. D'abord, je com-
mencerais par garder silence. Silence
et présence, quelle que soit sa réaction.
Attendre que la personne ait fait son
cheminement, attendre que la nou-
velle résonne en elle, attendre que le
Seigneur ait fait son travail. Je lui lais-
serais le temps de respirer, de descen-
dre au plus profond d'elle-même. Je
n'imposerais pas à l'autre ma propre
réaction face à la souffrance, à la mort.
Je ne lui imposerais pas non plus mon
sens à la vie ou le non-sens que j'y
trouve. L'autre se débat suffisamment
avec sa propre mort sans qu'il ait en

131

… et passe la vie

plus à se débattre avec la mienne, avec
l'image que je m'en fais.

Dans un deuxième temps, je
l'accompagnerais, simplement. Je
l'écouterais et l'écouterais encore. Ne
pas la nourrir de faux espoirs, ne pas
proposer mes solutions, ne pas
l'encourager inutilement. L'écouter.
Essayer de déceler en elle le sens habi-
tuel de sa vie qui pourrait la soutenir
actuellement. Quelles sont ses valeurs
profondes dans lesquelles elle sache
puiser? Quels sont les projets auxquels
elle puisse s'accrocher sans s'illusion-
ner? Cette personne a en elle tout ce
qu'il faut pour surmonter cet événe-
ment, pour se raccrocher au peu de vie
qui reste.

Dans un troisième temps, je
lui suggérerais des activités qu'elle
pourrait accomplir selon ses possibi-
lités, pour qu'elle puisse continuer à

132

La vie

se sentir importante pour les autres.
Ça peut aussi lui permettre de passer
les moments durs, de tenir le coup en
oubliant.

En somme, j'inviterais cette
personne a ne pas s'illusionner, a ne
pas aller de faux espoirs en faux
espoirs, de déception en déception.
Elle n'a plus le temps. Je l'encourage-
rais à faire confiance en l'équipe médi-
cale; cette dernière fait son possible
pour apporter la meilleure solution à
sa maladie. Elle pourra alors se préoc-
cuper d'elle-même, de sa propre mort;
elle pourra bien préparer sa sortie. Ne
surtout pas « mourir » les derniers
moments de la vie; au contraire les
vivre pleinement. Ne pas vivre comme
si la fin n'était pas imminente, mais
bien plutôt vivre avec cette fin immi-
nente. Vivre debout; de toute façon,
ce sera toujours moins dur que de
ramper.

133

… et passe la vie

après

Quand je pense au pro-
fond vide qui serait laissé en moi si
Marcel partait, cela me donne le fris-
son. Parfois, je me demande comment
il s'en sortira. Et pourtant, je sais que
le passé est garant de l'avenir. S'il a
pu se sortir de mauvais pas dans le
passé, il saura aussi dans le futur met-
tre en place les mécanismes nécessai-
res. Le même dynamisme de vie le
tirera en avant. Il ne faut pas juger
l'avenir avec les yeux d'aujourd'hui.
Dieu apporte en temps opportun l'aide

134

La vie

nécessaire. Il met en place les person-
nes et les événements qu'il faut pour
réaliser un nouveau projet. Il a quel-
que chose à lui dire par cet événement.
À lui de comprendre le message.

Par rapport aux enfants, c'est
un pari plus risqué que je fais. Avec
mes qualités et mes défauts, je leur ai
donné le meilleur de moi-même. Je me
réjouis du fait qu'ils auront plus tard
à rencontrer d'autres personnes qui,
avec leurs qualités et leurs défauts, les
aideront à grandir. Ces enfants-la vont
être très riches en dedans. Mais j'ai
encore un peu le sentiment de les aban-
donner, de laisser en plan une oeuvre
inachevée. Par ailleurs, ces enfants ne
sont pas ma possession. Ils m'ont été
prêtés, le temps de les mettre debout,
de les faire grandir, de les rendre auto-
nomes. Je ne suis qu'une aide tempo-
raire que le Seigneur a mise sur leur
route. Si le Seigneur juge bon de leur

135

… et passe la vie

enlever cette aide, il leur en redonnera
sûrement une autre. Des affections
naissent et meurent, d'autres les rem-
placent, ni meilleures ni pires: diffé-
rentes. Toutes ces affections bâtiront
les richesses de mes fils.

Les garçons, Marcel et moi
marchons désormais en regardant bien
en face la situation présente. A l'hori-
zon, nos routes se séparent, les pro-
jets de chacun deviendront différents,
ce qui fait que nos rêves d'aujourd'hui
sont déjà différents. Nous parlons
ouvertement des lendemains de cha-
cun, des craintes et aussi des joies que
l'on anticipe. Se parler beaucoup, tout
se dire, cela nous fait du bien. Même
le sacrement des malades a été vécu
non pas comme un jour à marquer
d'une croix mais comme une simple
continuité du vécu de chacun: inten-
sification de la relation avec le Sei-
gneur et regain de force pour les jours
à venir.

136

La vie

Mon départ ne sera pas une
brisure nette car déjà une partie de
moi-même est partie yers l'Avant. Une
bonne part d'eux aussi file déjà vers
de nouveaux horizons. Notre quoti-
dien coule doucement, paisiblement,
secoué un peu parfois par un vent de
l'extérieur. Cela nous rappelle que
cette sérénité n'est pas possible humai-
nement. C'est bien une Force inté-
rieure solide qui nous anime.

Moi, je pars. Désormais, je
serai physiquement exclue des projets
terrestres de mes proches. Cependant,
d'une manière autre, j'y serai plus
présente que jamais. De plus, je for-
merai un cordon ombilical qui reliera
directement tous ceux que j'aime au
coeur du père.

137

… et passe la vie

La résurrection

Il est important que je
prenne l'initiative de parler de ma
mort avec les autres, et d'en parler dans
une perspective de croyant. Dans la
mesure où le mourant est lui-même
dégagé face à sa mort, dans la même
mesure il mettra les autres à l'aise. Un
croyant n'a pas le droit de cacher sa foi,
surtout dans les derniers moments de
sa vie. Lorsque quelqu'un m'appro-
che, peu m'importe son type de
croyance ou de non-croyance, je lui
parle de mon espérance.

138

La vie

À la maison, je parle beau-
coup de la mort avec Marcel et les gar-
çons; mais jamais nous n'abordons le
sujet en fonction de la mort seulement.
On en parle toujours avec une perspec-
tive de résurrection. Cela serait inte-
nable si les deux éléments n'étaient
pas présentés en même temps.

Dans la messe de mes funé-
railles, je suggère au président
d'assemblée, dans son homélie,
d'insister sur le couple mort-
résurrection. Dans les textes consacrés
à la résurrection, il y a l'effroi, l'effroi
des humains courbés vers le sol, apeu-
rés. Tant que l'on regarde le sol, tant
que l'on a une courte vue, c'est l'effroi
que l'on ressent. Mais si on lève la tête,
on verra peut-être, comme les saintes
femmes, un homme en blanc qui dira:
« Pourquoi cherchez-vous le Vivant
parmi les morts. Allez dire aux disci-
ples que je les précède en Galilée. »

139

… et passe la vie

La messe des funérailles doit
suggérer que je suis toujours présente,
mais autrement, dans le Seigneur. il
faut être capable de se dire ensemble
la douleur de l'échec, la fin d'un
monde; mais il faut aussi manifester
clairement que le Seigneur est ressus-
cité pour nous dire que tout n'est pas
fini avec ce monde. Dans mon pari de
la foi, je crois que la mort n'est pas une
rupture mais une continuité, une pré-
sence autre. Ce n'est plus une mort
mais une re-vie!

Je ne veux pas de mauve à
mes funérailles. Je veux de la couleur:
du blanc, du rouge, du jaune. Je ne
veux pas de crucifix, sans les rayons
de la résurrection autour. Je préfère le
cierge pascal, symbole de lumière, la
Bible, symbole de la Parole de Dieu,
vivante. Tous les signes de vie et non
les signes de mort.

140

La vie

On dit que l'Au-delà, c'est ce
que je vis aujourd'hui et qui est digne
d'être amplifié et immortalisé. Ce sera
merveilleux d'aimer sans limite, de
recevoir et de donner, de connaitre, de
déguster éternellement. Je veux que la
messe des funérailles soit une messe
de Pâques!

141

… et passe la vie

L'action de grâce

Merci Seigneur pour tou-

tes les richesses que Tu m'as données,
pour tous les chemins que Tu m'as fait
suivre, pour la connaissance de ton
Nom, de ton Amour pour moi.

Merci pour toutes les joies
profondes qui ont accompagné cette
maladie.

Merci pour Marcel, pour
Emmanuel, pour Christophe, pour
Pascal.

142

La vie

Merci pour toutes les amours
que vous m'avez fait vivre. Merci pour
toutes les raisons du monde de dire
merci.

Rendons grâce au Seigneur,
car éternel est son Amour!

143

VIII

ET CEUX QUI
RESTENT…

Et ceux qui restent…

Marcel parle à Suzanne

J'ai toujours été révolté par
la souffrance. Je te vois mourir tran-
quillement, à petit feu. Je n'avais pas
vraiment vécu de très près la mort d'un
être cher; je le vis présentement avec
toi.

En moi, ce qui est dominant
comme émotion, ce n'est pas le drame,
c'est davantage la prise de conscience
que la souffrance ne me détruit pas.
Au contraire, elle me fait ressentir ce
que certains mystiques appellent une
joie.

147

… et passe la vie

Ëtre joyeux, cela veut dire:
sentir au profond de moi une espèce
d'accord profond avec mon Créateur.
Pas de joie véritable sans souffrance.
C'est pour cette raison que je me sens
en affinité avec Job, de la Bible, Job
qui est le prototype de celui qui souf-
fre et aussi de celui qui est joyeux.

J'ai perdu mon père à douze
ans. Avec toi, je vis l'inverse de ce que
j'ai vécu à ce moment-là.

La mort de mon père a été
pour moi très dramatique ; j'y ai vécu
un sentiment d'isolement, d'abandon,
ce qui a provoqué une perte de con-
fiance en moi; confiance que je n'ai
retrouvée qu'à l'âge adulte. Je l'ai res-
sentie ainsi probablement parce qu'à
ce moment-là, il n'y avait personne à
mes cotés pour donner un sens à la
souffrance, à l'abandon, au départ.

148

Et ceux qui restent…

Ce dont je me souviens sur-
tout de la mort de mon père, c'est que
je ne pleurais pas; cela m'a pris dix ans
avant de vraiment pleurer, pleurer tou-
tes les larmes de mon corps.

Avec toi, avec l'approche de
la mort de la personne que j'ai le plus
aimée dans ma vie, c'est comme une
réconciliation avec cette mort, cette
affreuse mort, cette dramatique mort.
C'est comme si je m'en faisais une
amie, tranquillement, insidieusement.
Ce n'est pas brutal, excessif, total; C'est
tout doucement que les barrières tom-
bent.

Je te disais que dans mon
amour avec toi, je sentais une limite;
je l'ai identifiée maintenant. Je me
disais: «J'ai peur de la perdre, j'ai peur
qu'elle meurt. » Depuis deux ans et
demi, cette dernière barrière-là de
notre amour est tombée: je ne peux

149

… et passe la vie

plus avoir peur de ta mort puisque
c'est fini. En disant cela, je me dis: « Il
n'y a plus de barrière à notre amour! »
Et ce que tu m'apprends par ce que tu
es, c'est que cet amour-là nous
dépasse, toi et moi. La correspondance
de plus en plus profonde, de plus en
plus claire, avec cet amour qui nous
dépasse, fait que la souffrance que je
vis ne peut être autrement qu'une
espèce d'attendrissement.

Je disais récemment à un ami:
« Le Seigneur nous pétrit comme de la
pâte afin que nous devenions plus
malléables »; c'est comme cela que je
perçois ma souffrance à l'heure
actuelle. Cela changera peut-être; ma
perception se dramatisera peut-être
davantage, elle deviendra peut-être
plus désespérée. Je ne le souhaite pas;
mais pour le moment, c'est comme cela
que je le vis.

150

Et ceux qui restent…

Avec les précautions que l'on
prend, avec la façon dont on envisage
la mort actuellement et surtout avec ta
façon d'envisager ta propre mort, cela
sera très bénéfique pour les gars, et ça
leur permettra de faire un passage qui
est très difficile mais qui ne sera pas
au-dessus de leur force parce que nous
serons capables de vivre ça nous-
mêmes comme un événement naturel:
c'est la fin d'une vie, puis c'est le début
d'autre chose. C'est en relation avec
nos attitudes par rapport a la mort que
les enfants réagissent.

Nos routes maintenant se
séparent. Je continuerai de vivre avec
les garçons. Ça me fait peur un peu,
ça me fait peur comme on a peur de
l'inconnu. Je ne crains pas d'assumer
des taches matérielles, comme on
disait autrefois: «Mon Dieu, ça fait
donc pitié, ils n'ont plus de mère. Un
père dans une maison, qu'est-ce que

151

… et passe la vie

ça peut faire? » Ça ne me fait pas peur
parce que je suis capable de me
débrouiller dans une maison; je suis
capable de prendre soin de mes
enfants d'un point de vue physique,
matériel.

Toi, tu étais une grande péda-
gogue, tu as investi beaucoup auprès
des enfants à ce niveau, et cela parait
aujourd'hui. Evidemment, avec moi,
ça va être quelque chose de tout a fait
différent, ça va être coloré d'une façon
différente. C'est ça que je ne connais
pas encore et c'est ça qui me fait le plus
peur: qu'est-ce qui s'en vient, est-ce
que je serai capable de bien saisir mes
enfants, de bien les comprendre, de
savoir régulièrement où ils en sont
dans leur vie, d'être la pour voir à ce
que les passages se fassent. Mon rôle
d'éducateur, c'est ce qui est le plus
inconnu pour moi, maintenant. Mais
par ailleurs, mes enfants sont plus en

152

Et ceux qui restent…

vie que moi; ils sont plus jeunes, ils
ont la vie devant eux. Ils ont la force
physique, ils se développent rapide-
ment. La vie est là et la vie a toujours
raison, elle prend toujours le dessus.
Alors, je n'ai plus qu'a la laisser cou-
ler en moi. Mais je sais très bien qu'il
faut que cela passe par la souffrance
et cette souffrance, il faut l'assumer.

Face à la mort, je pense qu'il
y a une question de maturité. La mort,
ça nous donne une maturité et aussi,
ça prend de la maturité pour bien mou-
rir. Je crois que, plus jeune, je courais
après certaines choses qui finalement
sont devenues de plus en plus super-
ficielles et secondaires par rapport a
d'autres de plus en plus profondes.
Entre autres, dans notre rapport amou-
reux, c'est comme cela que ça s'est
passé; ma foi même est une foi qui
s'est épurée d'une certaine image, de
certains symboles pour devenir beau-

153

… et passe la vie

coup plus profonde, beaucoup plus
enracinée dans ce que je suis. La mort,
en nous repoussant dans nos derniè-
res limites, nous dit qu'il y a une chose
qui est de plus en plus importante et
qui, même, devient peu a peu la seule

chose importante: le sens pour lequel

tu vis aujourd'hui. Vue sous cet angle,
la mort n'est pas une ennemie. Ce n'est
pas un drame, ce n'est qu'un passage,
c'est une période dans ce quelque
chose qui est plus essentiel: ce sens
que tu as trouvé, c'est le dernier pas-
sage.

Ce qui reste, après que tou-
tes ces choses superficielles soient tom-
bées, ce qui reste de fondamental, ce
ne sont pas nos petites affaires, nos
petites qualités, nos petits défauts ou
même nos petites amours humaines;
c'est le sentiment qu'on est inséré dans
une histoire où il y a des millions de
personnes qui nous ont précédés et où

154

Et ceux qui restent…

il y a des millions d'autres qui vont
nous suivre. Et cela, ça donne la
mesure de ce que je suis, c'est-à-dire
un grain de poussière dans cette his-
toire, dans ce cosmos et dans cet uni-
vers. Et c'est ma juste mesure: ce n'est
pas me mettre plus petit, ce n'est pas
me mettre trop grand, c'est ma juste
mesure. Et le grain de poussière qui
passe, ça ne reste qu'un grain de pous-
sière qui passe. Il y a des choses éter-
nelles, il y a des valeurs éternelles. La
grandeur de l'Église vient en grande
partie du fait qu'elle promeut ces
valeurs pour lesquelles et desquelles
beaucoup de gens sont morts. Et nous
là-dedans, nous sommes petits. C'est
ça le message que ta mort me fait pas-
ser: ma petitesse devant la grandeur
qui est bien au-dessus de nos petites
affaires.

Marcel

155

… et passe la vie

De Pascal, Christophe, Emmanuel

Pascal

Il y a beaucoup de gens qui
perdent leur mère ; c'est quand même
assez triste pour nous autres parce que
c'est quelqu'un qu'on aime.

Quand j'ai su qu'elle avait la
leucémie, j'ai dit: «Elle va mourir,
c'est sûr. » Elle a duré deux ans et
demi; c'est quand même assez beau;
et puis là elle n'est pas encore morte.
il faut se contenter de cela. Mais plus
tard, peut-être, on ne l'aura plus.

156

Et ceux qui restent…

Emmanuel

Moi, cela me fait de la peine
de perdre ma mère. Cependant, il ne
faut pas être trop triste parce qu'on per-
drait tout le goût de la vie; on ne se
concentrerait pas sur nos affaires mais
juste sur la mort de notre mère. Moi,
je dis qu'il ne faut pas trop se décou-
rager, même si on peut quand même
pleurer parce que cela fait du bien.

Pour rendre ma mère heu-
reuse jusqu'à la fin, je pense qu'on
devrait être encore ce que l'on a tou-
jours été, en restant prés d'elle et en
continuant de l'aider.

Christophe

Quand j'ai appris que maman
était malade, cela m'a fait de la peine:
j'étais sûr qu'elle allait mourir la pre-
mière fois qu'elle est entrée à l'hôpi-

157

… et passe la vie

tal. C'est surprenant parce que j'étais
alors plus peiné qu'aujourd'hui alors
que je suis sûr qu'elle va mourir. On
a parlé très souvent de sa maladie et
de sa mort.

La mort pour moi, c'est aussi
la résurrection. La mort, c'est une étape
dure pour ceux qui restent sur la terre,
les parents, les amis… Mais pour
celui qui meurt, c'est plutôt la vie, la
renaissance, une nouvelle existence
encore plus belle que celle qu'il a
vécue jusqu'ici. Ma mère, oh oui, elle
va être heureuse.

Pascal

J'ai déjà parlé de la mort de
ma mère avec deux de mes amis. Je leur
ai dit que ma mère était malade et
qu'elle allait peut-être mourir à cause
de la leucémie ; ils m'ont dit: « Tu n'es

158

Et ceux qui restent…

pas chanceux, moi je n'aimerais pas
cela perdre ma mère. » Il y en a même
un qui m'a dit: «Si je gagne un mil-
lion de dollars à la loterie, je t'en don-
nerai la moitié pour que ta mère gué-
risse. » Mais je ne pense pas que cela
serve à quelque chose. Même avec un
demi-million de dollars, ça avancerait
peut-être plus la médecine, mais là, ma
mère est en train de mourir; aussi, je
ne pense pas que cela pourrait la

guérir.

J'ai à peu près tout dit de mes
sentiments sur le sujet quand on fai-
sait des « caucus » avec ma mère. Sur-
tout le dernier « caucus », je pense que
je vais m'en souvenir toute ma vie,
même si ce que l'on a dit, je le savais
déjà.

Il ne faut pas être triste parce
que notre mère va ressusciter et elle
va être avec nous, même à l'école. On

159

… et passe la vie

sait qu'elle va être heureuse. Elle sera
là, dans notre esprit, mais pas visible-
ment; elle ne sera plus là pour nous
donner de bonnes idées et pour nous
aider à faire quelque chose mais elle
sera là pour nous encourager.

Christophe

Mais ma mère, elle, a quand
même gardé le sourire parce qu'elle
savait qu'elle ressusciterait. Ce qui est
triste, c'est surtout de voir comment
ça se prépare. On se met à l'avance
dans cette atmosphère-là! et quand cela
se passe, c'est moins triste parce qu'on
sait à l'avance qu'est-ce qui va arriver.

Mon père, la première fois
que ma mère lui a annoncé qu'elle
allait mourir, il avait beaucoup de
peine. Nous autres, quand elle nous
l'a annoncé, on avait de la peine mais
elle nous a dit qu'elle avait des chan-

160

Et ceux qui restent…

ces de s'en échapper. On a espéré en
ces chances, et on a prié.

Pascal

Cette prière a été exaucée
deux fois. Elle est allée par deux fois
à l'hôpital et en est revenue les deux
fois. Cependant, cette fois—ci il fallait
absolument qu'elle parte, c'était
impossible qu'elle demeure plus de
trois ans.

Pascal

Mais il n'est pas dit que Dieu
n'exaucera pas notre prière parce que
notre mère n'est pas encore morte. Ma
mère avait dit qu'il lui restait de 2
semaines à 3 mois et ça fait quand
même un mois de passé. Elle avait dit
qu'elle faiblirait, mais la, elle est
encore comme avant; sa vie va peut-
être se prolonger…

161

… et passe la vie

Christophe

Il faudrait quand même un
miracle pour la guérir. Nous sommes
préparés à sa mort parce que tout le
monde doit finir sa vie un jour ou

l'autre.

Emmanuel

De toute façon, elle allait
mourir un jour!

Pascal

Ma mère, elle ne va plus être
là. Mais ce qui est bien, c'est que,
même s'il va falloir patienter, on va
la revoir, et puis on va la revoir pour
toujours. Elle ne mourra plus et nous
autres non plus; nous serons toujours
ensemble avec le Seigneur, avec tous
les gens qui sont dans le Seigneur et
ça va être encore bien plus intéressant

que maintenant.

162


Et ceux qui restent…

Lettre ouverte a mes fils

A toi Pascal,
à toi Christophe,
à toi Emmanuel,

A toi qui vis a mes côtés
depuis 9 ans, 11 ans, à toi que j'ai
appris à découvrir, à apprécier, à
aimer, à toi, j'adresse ces quelques
lignes…

Mon coeur est un peu serré à
la pensée de te quitter bientôt. Non pas
que j'aie crainte pour toi, car j'ai trop
foi en la vie qui t'habite, c'est plutôt
en pensant aux nombreuses années

163

… et passe la vie

que j'aurais pu encore passer à te regar-
der et à te voir grandir.

Tu as été pour moi un être
merveilleux! Elles ont été belles tou-
tes les minutes que j'ai passées avec
toi, et pour tout l'or du monde, je ne
voudrais pas les échanger. Tu m'as
appris combien, sous des apparences
de faiblesse, la vie est forte, concen-
trée. Quel plaisir d'avoir vu apparai-
tre, petit à petit, chacune des riches-
ses qui te caractérisent. J'ai appris à
te connaitre, à t'apprécier, à t'aimer;
et maintenant, je ne pourrai plus
t'oublier: tu fais partie du passé qui
constitue mon présent et de ce qui, en
moi, est digne d'être éternisé.

Avec les qualités et les limi-
tes qui étaient miennes, j'ai essayé de
te faire grandir; avec les qualités et les
limites qui seront tiennes, tu essaie-
ras à ton tour d'en faire grandir

164

Et ceux qui restent…

d'autres. Le Seigneur a son « idée » sur
toi, Il te prépare pour un projet uni-
que que toi seul pourras réaliser car
toi seul, tu as les qualités et les limi-
tes qu'il faut pour le rendre a bonne
fin. L'expérience de séparation que tu
vis présentement fait partie de la pré-
paration nécessaire a la réalisation de
ce projet et tu as en toi toute la force,
toute l'énergie nécessaire pour passer
à travers et en tirer profit. La foi nous
dit que chaque événement vécu est un
message de Dieu qui cherche par tous
les moyens a communiquer avec nous;
chaque événement amène aussi une
force momentanée pour vivre cet évé-
nement et pour en comprendre le mes-
sage.

Ma présence dans le coeur du
Père te gardera toujours branché à Lui,
quelles que soient les étapes heureu-
ses ou malheureuses que tu franchiras.

165

… et passe la vie

Je te souhaite toute la sève de
l'Église; que ton contact avec la com-
munauté qui t'entoure te soit force et
réconfort!

Quand, à ton tour, viendra
ton heure dernière, si tes certitudes
s'effritent, appuie-toi bien fort sur
mon amour pour toi, sur les certitudes
qui étaient miennes et tu verras comme
il sera plus doux de faire le passage.

Que le Soleil, dynamisme de
Vie, guide tes pas!

Maman

166

Table des matières

Avant-Propos … … .- … … … … … … 9
I
LA MORT
La nouvelle … … … … … … . . 17
La médecine … … … … … …. 24
Mes proches … … … … … …. 29
II
LA SOUFFRANCE
La nuit … … … … … … … . .. 41

La séparation … … … … … . .. 45

Le refus et la peur … … … … . 48

Le bruit … … … … … … … .. 53

La culpabilité … … … … … . .. 56

Le mal … … … … … … … . .. 60
III
LE CORPS … … … … … … … … . 67
IV
LA FOI
La soif … … … … … … … . .. 75
La certitude … … … … … … . . 80

169

V

LA RECONCILIATION

Des qualités, des défauts … … . 89
La confiance … .  … … … … . 93
VI
L'EGLISE:
La communauté … … … … … .101

Vivre ensemble sa foi … … … .105

La prière … … … … … … … .110

Le sacrement des malades … . ..114

La messe des funérailles … … . .118
VII
LA VIE
La nature … … … … … … … .125

Vivre le moment présent … … .128

La fin … … … … … … … … .130

après … … … … … … … … . 134

La resurrection … … … … … . .138

L'action de grâce … … … … …142
VIII
ET CEUX QUI RESTENT…
Marcel parle a Suzanne … … . .147
De Pascal, Christophe,
Emmanuel … … … … … … … 156
Lettre ouverte à mes fils … … . .163

170

Je m'appelle Suzanne Charest. J'ai 45 ans. J'aurai
46 ans dans quelques jours, peut-être… Le médecin vient
de rendre son verdict: « Il n'y a plus de remission possible
à ta leucémie; il te reste quelques semaines a vivre. »

Quel choc !

J'ai gardé le silence pendant trois minutes…
c'est long trois minutes! Même si tu vis quotidiennement
avec la réalité de la mort, tu as toujours le goût d'espérer
que cela ne t'arrivera pas a toi… Mais je me suis dit: pour-
quoi pas aussi à moi? Privilégier une qualité de vie, pren-
dre en main le temps qui reste et le vivre debout, voilà
l'option que je fais, sans retour en arrière. Je regarde la mort
en face et je me dis: tu ne manqueras pas ta sortie, c'est
le point culminant de ta vie!

Et si vivre à tout prix n'était pas la valeur
suprême? Tant que l'on regarde au sol, tant que l'on a une
courte vue, c'est l'effroi que l'on ressent. Mais si on lève
la tête, on verra peut-être, comme les saintes femmes, un
Homme en blanc qui dira: «Pourquoi cherchez-vous le
Vivant parmi les morts? Allez dire aux disciples que je les
précède en Galilée. »

* * *

Suzanne Charest partage dans ce livre sa façon
de vivre la mort, de la regarder en face. Suzanne a toujours
vécu a l'écoute de la nature et elle connaît bien le cycle « vie-
mort-re-vie ». Avec simplicité, avec vérité, elle nous dit ce:
que sont ses derniers jours avec Marcel, son mari, et les
enfants Emmanuel, Christophe et Pascal.

La mort, la souffrance, le corps, la communauté,
voilà des sujets qu'elle aborde avec experience et lucidité mais
aussi avec une infinie confiance en la Vie !